---
layout: post_not_ctuca
title: cafne preti - よくある質問 -
date: 2015-4-5
---
{% include icons.md %}

## 2. 発音とアルファベット

### Q. ロジバンの発音を練習したい。何か音源が欲しいのだけれど。

## 3. 品詞とアクセント

### Q. selma'o（セルマホ）ってのを見たのだけど、これは何？

### Q. gismu, lujvo, fu'ivla って何？

## 4. 文の基本構造

## 5. 述語に慣れる

## 6. 複合語（tanru）

### Q. tanruの修飾順序が厳密すぎて言いたいことが言えないんだけど

bo や ke を使うと tanru の修飾順序を変えることができる

![koc3]  
tanru は修飾の仕方が厳密に定められてるから、次の文は「親切な青い人だ」にはなりません。

xendo blanu prenu / (([親切] [青い]) [人]) ≒ 「親切さが青いような人（？）」

<dl class="box valsi">
<dt><dfn>xendo</dfn></dt>
<dd >x1 は x2 に対して x3（行為）な点で親切だ</dd>
<dt><dfn>prenu</dfn></dt>
<dd >x1 は人</dd>
</dl>


![koc2]  
こんなときは、修飾の優先順位を変える bo や ke を使います！

<dl class="box valsi drani">
<dt><dfn>bo</dfn></dt>
<dd >この単語のすぐ隣同士の修飾の優先度を上げる</dd>
<dt><dfn>ke</dfn></dt>
<dd >tanru グループ開始。いわゆる「(」。</dd>
<dt><dfn>ke'e</dfn></dt>
<dd >tanru グループ終了。いわゆる「)」。修飾関係に支障がない場合は省略できる。</dd>
</dl>

![sor2]  
なるほど。これを使えば「親切な青い人」は「親切な（青い人）」だから、

xendo **ke** blanu prenu [ke'e]

とか

xendo blanu **bo** prenu

で表せるんだね。

### Q. tanruの意味が広すぎて相手に意図が上手く伝わるか不安。

## 7. 冠詞

### Q. ときどき「la [述なれ語]」の形を見かけるのだけど文法的に合ってるの？

### Q. 「la ... ku」は文法的に間違ってる？

### Q. cmeneの作り方がイマイチ分からない。


## 8. 転換（SE類）

### Q. tanru を転換するときはどうすればいい？

### Q. 他のサイトで「seは受身文を作りたいときに使える」って見たんだけど？


## 9. 項番明示（FA類）

### Q. {fe do tavla fa mi lo mlatu ku} という表現を見たんだけど、どういう意味？

### Q. 同じFA類の単語を２回以上使うことはできない？


## 10. 抽象詞（名詞節）

### Q. 種類が多すぎて覚えられない！ 汎用的な抽象詞はないの？

### Q. nuとdu'u以外にどんな抽象詞があるの？

### Q. みんなよく{lonu}や{lodu'u}のようにスペースを詰めて書いてるけどいいの？

## 11. 終止詞の省略


## 12. 時制と相


## 13. sumtcita


## 14. 繋辞（be動詞）

## 15. 疑問文・否定文

## 16. 命令・依頼・禁止

## 17. 代詞

## 18. 関係詞

## 19. 数詞

## 20. 接続詞

## 21. 引用

## 22. 心態詞
