---
layout: post
title: 章の構成
date: 2014-10-10
prulahi: cfari/2
bavlahi: cifnu/1
keywords: はじロジ, こしょん, そら, セヴァン
jufralist: 
  - .i mi prami do ― 愛してる。
summary:
  - 章は「例文」「keywords」「本編」「まとめ」「○×問題」「章末問題」で構成される。
  - 語句やNOTE,章内の問題は線で囲んで表される。
TFq:
  - このサイトの略称は「はじパジ」である。
  - セヴァンはそらの妹である。
  - この講座の一番初めのコースの名前は「cifnuコース」である。
  - keywordsの網掛けの色は薄い桜色である。
TFa: "0110"
practice:
 - hash:
     name: 登場人物３人の名前を言ってみよう。
     value: 
practiceA:
 - hash:
    name: こしょん、そら、セヴァン
---

## 章の構成と進行の雰囲気

koc1: みなさん、coi rodo, こんにちは。進行を務める、<b>こしょん</b>と言います。

sor1: しょいろど？こんにちはー。<b>そら</b>だよ。全くのロジバン初心者なので、お手柔らかにお願いします！

koc1: こんな感じで、私たちの会話形式で章は進んでいきます。  
最初にその章の内容に関係する「<b>例文</b>」、そして「<b>keywords</b>」がくるよ。

sev1: coi（しょい）こんにちは。<b>セヴァン</b>です。

koc2: あ、セヴァンちゃん、こんにちは。

sev1: 他に説明することと言えば…。「<b>問題</b>」「<b>NOTE</b>」「<b>語句</b>」かな。

koc1: そうだね。章内で出てくる「問題」や「NOTE」は次のような枠で囲むよ。

<div class="box problem">
<p>さて、このサイトの名前はなんでしょう。</p>
</div>

<div class="box note">
<p>NOTEでは、注釈や、ちょっとした発展事項を取り扱います。
現文法と新文法案の細かな違いなどについてもNOTEで扱うことになると思います。</p>
</div>

sor2: ふむふむ。ちなみに問題の答えは『はじめてのロジバン』でしょ？

koc5: その通り。  

あ、重要語句や作文に必要な<b>語句</b>はこういう風に表すね


<dl class="box valsi drani">
<dt><dfn>zo'e</dfn></dt>
<dd >不特定・省略項。文脈上、重要でなかったり何を指しているのか明らかなもの。</dd>
<dt ><dfn>co'e</dfn></dt>
<dd >zo'eの述語版。</dd>
</dl>

<dl class="box valsi">
<dt><dfn>blanu</dfn></dt>
<dd >x1は青い</dd>
</dl>

koc1: さて、私たちの会話が終わると、「<b>まとめ</b>」「<b>○×問題</b>」「<b>章末問題</b>」「<b>今回出てきた単語</b>」と続きます。  
章の復習に役立ててね。○×問題は答えはないけど、ボタンを押したら正解数が出るようになってるよ。

- - -

sev1: と、こんな感じで進めていくことになるよ。

sor2: 了解した！ようし、頑張るぞい。
