---
layout: post
title: 1. 字詞
date: 2016-1-16
mai: _remai
bavlahi: 2
TFq:
  - bu の前にはあらゆるロジバンの単語が置ける。
  - denpa bu は「ピリオド」を意味する。
  - 次の２つの文は同じ意味である：{by. prami py.} と {by. cy. prami}
  - boi は数詞の終止詞でもあるため、{li pa boi lo'o} は文法的である。
  - 頭字語をcmene化する際、語末の子音には厳密なルールがある。
TFa: "01010"
---
{% include icons.md %}

![sev1]  
さて、「強くてコンティニュー」はじまります。イメージとしては、「RPG２周目で、敵が強くなってる状態」という感じです。

まずは、はじまりの町ということでアルファベットから進めよう。

![sor5]  
凝ってるのか凝ってないのかよく分からん設定だ…。

アルファベットといえば、「ニューゲーム」でやった通りだよね？

- 子音のアルファベット　・・・　「**[子音] + y + .**」の形  
- 母音のアルファベット　・・・　「**. + [母音] + bu**」の形

![sev5]  
そだね。ロジバンではいわゆるアルファベットのことを**字詞（lerfu）** と言います。

{:.valsi}
lerfu
: x1 は x2 （文字体系）において x3 を表す字（文字／数字）

![sor1]  
そういえば、「.（ピリオド）」とか「'（アポストロフィ）」の読み方は習ってなかったな。

![sev2]  
今回はその辺りを見ていこう。目標としては、

- ロジバンで使う記号文字の読み方を知る。
- ロジバンで使わない文字、たとえば "h", "q" をなんて言うか知る。
- {bu} と {boi} について知る。

くらいを目安に。

![sev1]  
さて、勿体ぶっても仕方ないのでさっさとやるけど、アポストロフィとピリオドの字詞はこうです：

- ピリオド　・・・　**denpa bu**
- アポストロフィ　・・・　**.y'y.**


{:.valsi}
denpa
: x1 は x2 （事）を x3 （状態）しながら、 x4 （事）が始まるまで待つ

![sor1]  
ずっと気になってたんだけど、**{bu} ってなんぞ？**

![sev2]  
{bu}はロジバン単語を使って字詞をつくるための機能語です。なかなかにパワフルなワードだよ。  
**{bu}の前にロジバン単語を１語置いて、「～な文字」くらいの意味の字詞を作る** よ。

{:.drani}
bu
: 字詞造成 ： 単語を字詞にする。

よく例に出されるものとしてはこんなのがあるね。

{:.jufra}
- .ui bu
  -  「＼(^o^)／」（笑顔マーク；**嬉** な文字）
- .iu bu
  - 「♡」（ハートマーク；**愛** な文字）
- denpa bu
  - 「.」（ピリオド；**待ち** な文字）

![sor2]  
これはちょっと楽しいね。

ん？でもそれなら {.abu}, {.ebu} とかは「接続詞文字」ってことにならない？  
{.a}とか{.e}とかってロジバンでは接続詞じゃん。

![sev2]  
みなさん、これが「強くてコンティニュー」ですよ。

![sor3]  
どこ向いてんだよ。

![sev5]  
いや別に。

えっと、ソラと同じことを考えている人もいるみたいで、新しい母音の字詞を提案してる人もいるよ。  
{.a'y.}, {.e'y.}, {.i'y.}, {.o'y.}, {.u'y.} って感じ。子音の字詞に近い形だね。

ただ、公式本で「{.abu}, {.ebu}, ... は母音の文字だ」っつってるので、とりあえずはそれに従おう。  
さっきの説明の通り、「くらいの意味」しかないのだ。

{:.note}  
新しい母音の字詞システムも完璧ではありません。{.y'y.}が「アポストロフィ」と衝突してしまいます。  
とはいえ、このように、新しい機能語を提案するというシステムがロジバンにはあります。  
公式辞書「[jbovlaste](http://jbovlaste.lojban.org/){:target="blank"}」では日々新しい語が登録され、評価され、改良されています。

![sev1]  
さて、じゃあ次はロジバンでは使わない文字をどうやって表現するか、だね。

これもまあ色々あるのだけど、やっぱり {bu} を使う方法が便利だし、重宝されています。

- "h"　・・・　**.y'y. bu**
- "q"　・・・　**ky. bu**

それぞれ「"'"な文字」、「"k"な文字」って感じだね。

![sor1]  
あー、音でなぞらえてるのか。アポストロフィの音はいわゆる"h"の音だし、"q"もたいてい"k"みたいな発音で読まれるもんね。

![sev2]  
{bu}はほんと強力なツールで、すべての場合の意味が把握・定義されているわけではありません。  
必要に応じて、字詞を作っていってください。

とはいえ、１つだけ注意点があって、ある種の単語を{bu}につけることはできません。  
できないというか、統語論的に他の構文が優先されちゃうんだよね。

「ニューゲーム」で出てきた語でいえば、{zo}, {zoi}, {la'o}, {lo'u} だね。あ、ぜんぶ引用関連だね。

{:.jufra}
- zo bu
  - 文字列{bu}
  - ✕ zoな文字
- lo'u bu le'u
  - 非文法的文字列{bu}

![sor5]  
むー、そうか。{zoi}, {la'o} の直後って任意のロジバン単語を置くんだったね。{bu}がそれとみなされてしまうのか。  

![sev2]  
{lu}が大丈夫なのは何故か、というのは良いロジバン問題になりそうだね。

![sor7]  
{lu}は文法的に正しいロジバン文を引用するわけだ。で、{bu}は必ずその前に１つ語を取らないといけない。  
と考えると、{lu bu}で{lu}が{bu}を引用することはできないわけだね。そうすると、{lu}の中の引用文が非文法的になっちゃうから。

![sev2]  
ヒュ～「強くてコンティニュー」～

------

![sev1]  
さて。字詞の代項用法覚えてる？

「描写sumti（lo/le 述なれ語）や名前（cmene）を参照するときに、その述なれ語の頭文字を代わりに使える」ってやつ。

{:.jufra}
- lo bakni cu citka lo cukta .i **by.** cu bebna .ije **cy.** cu xunre gi'e rotsu
  - 牛が本を食べた。b（= その牛）はバカで、c（= その本）は赤くて分厚かった。

{:.valsi}
bakni
: x1 は x2 （種類）のウシ属動物

bebna
: x1 は x2 （性質）に関して愚か／ばかげている／思慮が無い； x1 は阿呆／馬鹿

rotsu
: x1 は x2 （次元／方向）・ x3 （基準）において太い／厚い

![sor2]  
ああ、やったやった。イケてるよね。

![sev5]  
実は、**ひと連なりの字詞はそれで１つの項としてみなされます**。

{:.jufra}
- .abu dunda by. cy.
  - ✕ a は b を c に与える。
  - a は bc を与える。

字詞の間の空白は関係ないので注意してね。{by. cy.}だろうが、{by.cy.}だろうが、これは「bc」。

![sor5]  
じゃあ、「aはbをcに与える」というにはどうすれば？

![sev1]  
そのために、ってわけでもないけど、字詞にも終止詞があるのでそれを使う。

{:.drani}
boi
: 終止詞：数詞、字詞

{:.jufra}
- .abu dunda by. **boi** cy.
  - a は b を c に与える。

![sor1]  
{boi} は数詞の終止詞でもあるんだね。

![sev5]  
そう。深追いはしないけど、実は**数詞と字詞を連ねることもできる**。

まあ連ねたいときは滅多にないと思うので、{li pa by.} みたいなのに出くわしたら、  
{li pa **boi** by.} とするか、{li pa lo'o by.} として、合体しないようにしてください。

- - - - -

![sev1]  
字詞について散々やってきたし、最後に頭字語なcmeneについてやって終わろう。  
つまり、NASA, CD, FBI, AIDS みたいなのをどうやって cmene化しようかっていう話ね。

公式によれば、「**字詞をくっつけて並べ、母音が連続するところはアポストロフィを挟み、最後に適当な子音を置く**」。

{:.jufra}
- la .ny'abusy'abus.
  - NASA
- la .cydyd.
  - CD
- la .fyby'ibun.
  - FBI
- la .bypyfykyk.
  - BPFK
- la .abu'ibudysys.
  - AIDS

![sev2]  
「適当な子音」てのに決まりはないけど、公式本だと２つの規則を提案してるね：

- 字詞のうち、最後に出てくる子音のものを繰り返す。
- 頭字語が発祥した文化圏の語の頭文字を使う（たとえば、アメリカ発祥なら {merko} の "m"）

まあもちろん、いつも通りに "n" や "s" をつけてもいいと思うよ。そこらへんは**伝わりゃ自由**。

「{.ybu}以外の{bu}を抜いてしまう」とか、「頭字語をそのままロジバン読みしてしまう」とか、  
色々アプローチの仕方はあるので、（伝わる範囲で）工夫してみよう。

![sor2]  
イケてたら、その方法が広まるかもしれないしね。
