---
layout: post
title: 2. 名称語とアクセント
date: 2016-1-18
mai: _remai
prulahi: 1
bavlahi: 3
TFq:
  - 次のcmeneはすべて形態論的に正しい： {.mein.}, {.apple.}, {.djein.}, {.gugl.}
  - 次のcmeneはすべて形態論的に正しい： {.alisan.}, {.iuskek.}, {.mik.}, {.atscin.}
  - 次のcmeneはすべて形態論的に間違っている： {.maiko.}, {.lojtan.}, {.andjun.}, {.zamzas.}
  - すべてのアクセント位置さえ明示すれば、ロジバンに空白は不要である。
  - 次の２語はアクセント位置が異なる： {.aKAsakas.}と{.akasakas.}
  - .iuan. は「ユアン」ではなく「イワン」の読みのほうが近い。
TFa: "001111"
---
{% include icons.md %}

![sor1]  
…あ。

![sor2]  
ねえ、名称語のアクセントって、後ろから２音節目じゃなくてもいいってほんと？

![sev4]  
え、うん。そうだけど…、え？「ニューゲーム」でやってないの？

![sor5]  
えー…

- - - - -
- - - - -


![koc4]  
…あと、cmeneについては「アクセントの音節を大文字にすれば後ろから2音節目でなくてもいい」っていう例外があるんだけど…

![sor3]  
「原則、後ろから2音節目」でとりあえずはいいよ、面倒だし！


- - - - -
- - - - -

![sev3]  
…面倒て…。

![sor3]  
おい！勝手に人の記憶を見るな！

![sev1]  
じゃあ、今回はその辺りをやろう。目標は、

- 例外的なアクセントの付け方を学ぶ。
- 禁則音列（文字列）について学ぶ。
- きちんと名称語が作れる人間になる。

あたりだね。

![sor3]  
最後の言い方よ。

![sev5]  
さっきの回想でコションさんが言ってた通り、**cmeneのアクセントは後ろから2音節目以外につけることができる**。

そうしたい場合は、**アクセントの音節の文字を大文字にして明記します**。

{:.jufra}
- la .akasakas.
  - アカ**サ**カ（赤坂）
- la .a**KA**sakas.
  - ア**カ**サカ（赤坂）
- la .ia**TSU**xacin.
  - ヤ**ツ**ハシ（八つ橋）

![sev1]  
アクセントの位置を元と同じにしたいかどうかは完全にその人の好みだね。

私は、どうせ名称語化の過程でロジバン化がなされるんだし、アクセントが変わるのもその変化の一種だと思ってる人。

![sor1]  
ふむふむ。私は、保存できるなら極力アクセントは元のままがいいなー。

![sev2]  
まあそこは個人の好みの問題だろうね。

ときどき、大文字にする代わりに、アクセント位置の母音にダイアクリティカルマークを付して書く人もいるね。

{la .akásakas.} とか {la .iatsúxacin.} みたいに。

![sor2]  
こっちのほうがなんか少しお洒落な感じがするね。

![sev5]  
私はASCIIで全部まかなえる大文字システムのが手軽で好きだけどね。これもまた個人の問題だね。

…ああ、そうだ。今までは単語を空白で区切ってたと思うんだけど、  
**単語のアクセントさえ明示すれば、ロジバンでは空白無しでも完全に構文解析ができるよう** になってます。

[ilmentufa](http://mw.lojban.org/extensions/ilmentufa/camxes.html){:target="blank"}で{.o'imuXAGjisofyBAKnicuZVAtilePURdi}って入力してみて。

{:.box}
(o'i [{\<mu BOI\> \<xagji sofybakni\> KU} cu] [zvati {le purdi KU} VAU])

![sor7]  
おお…！えっ、すごいねこれ。

![sev1]  
ロジバンは、音列の構文が一意になるように作られてるから、当たり前といえば当たり前なんだけどね。

（あ、ちなみに ilmentufa はダイアクリティカルマークによるアクセント付けには対応してません。あしからず）

![sor2]  
なるほどねー。空白文字がない分、文字数が少なくなるのはツイッターとかで便利かも？

![sev2]  
まあ間違いなく読みにくいけどね。対人間への文なら、適度に空白で区切ってやるのが人情ってもんだよ。

------

![sev1]  
さてと。「ニューゲーム」で禁則音列ってやってないよね？

![sor7]  
やってません！

![sev4]  
そのテンションで言われるとなんか腹立つな…。じゃあやろう。

諸々の事情（大抵は聞き間違いを防ぐため）から、ロジバンには不可能な文字列（音列）というのが存在します。  
最低限押さえといてほしいものを挙げておきます：

- 同じ音を連続させてはいけない。 (**✕** kk, dd, pp, ss, ...)
- 阻害音の有声子音と無声子音を連続させてはいけない。 (**✕** pv, gs, zs, td, gk, ....)
- c, j, s, z は互いに連結できない。（**✕** cs, sc, jz, zj）
- "cx", "kx", "xc", "xk", "mz" という連結は禁止。
- "ndj", "ndz", "ntc", "nts" という連結も禁止。

阻害音っていうのはロジバンで言えば m, n, r, l 以外の子音のことね。   
その中で無声子音は p, f, t, s, k, c, x のことで、有声子音は b, v, d, z, g, j のことです。

![sor1]  
ふむふむ。名称語を作るときはこんな並びがないように気をつければいいわけね。

![sev1]  
そういうことになるね。もしこんな並びが出てきそうになったら、ふつうは**その間に "y" を挟みます**。

![sor2]  
気をつけることと言ったらこれくらい？

![sev2]  
えーと。あとは母音関係だね。

- 直前に子音のある "i", "u" を「ヤ音」「ワ音」として使えない。「ぎゃ」「にょ」は「ぎや」{giia}、「によ」{niio} などとする。
- "i", "u" 以外の母音が続く場合はアポストロフィを間に挟むこと。「えあ」や「おう」は{e'a}、{o'u}などとする。

アポストロフィ挟むと音が変わってしまうけど、まあロジバン化の影響ということで。

じゃあ実際にいくつか名称語を作ってもらおう。**語末の子音を忘れないようにね**。

{:.problem}
- 次の名称をcmene化せよ。
  1. 東京
  2. 初音ミク
  3. 森鴎外

![sor1]  
まず「東京」。「きょ」がロジバンには無いから、「きよ」にしてみるか。なら、{la .tokiion.}。

「初音ミク」と「森鴎外」はー…。ねえ、苗字と名前がある場合はどうすればいい？

![sev1]  
苗字のcmeneと名前のcmeneの2つを作って、それを並べればOK。どちらも語末に子音を忘れずに。

姓名の順番は好きにすればいいよ。ふだん通りの順番でOK。

![sor2]  
おっけー。じゃあ「初音ミク」は {.xatsunen. .mikun.}。{.mik.}とかでもいいね。

「森鴎外」は、{.morin. .o'ugain.} かな。「おう」は二重母音化できないからアポストロフィを入れました。

![sev2]  
うん。大丈夫そうだね。これでソラもきちんと名称語が作れる人間だね。

![sor3]  
だから言い方…。
