---
layout: post
title: 6. tanruをカッコよく
date: 2016-10-17
mai: _remai
prulahi: 5
bavlahi: 7
TFq:
  - 次の表現では「家が白い」： blabi mlatu bo zdani
  - 次の表現の{ke'e}は省略できる： broda ke brode brodi ke'e brodo
  - co の右側の句は修飾句である。
  - A B bo ke C D ke E F co G H の修飾構造は、 ((G H) (A (B (C D (E F))))) である。
TFa: "1011"
---
{% include icons.md %}

![koc2]  
お久しぶりです、コションです。今回は tanru を **カッコよく** していきます！

![sor2]  
あ、お久しぶり～。元気してた？

tanru っていうのは、述語になれる語を連ねた表現のことだったよね。

{:.jufra}
- blabi mlatu zdani
  - 白い猫の家だ; (([白] [猫]) [家])

修飾構造は一通りに定まってて、左から順にすぐ右の語を修飾していくんだよね。

![koc1]  
その通り。やっぱ２周目はサクサク進んでいいね！

![sor5]  
なんかバカにされてる感が…。

![koc4]  
そんなことないよ。

さて、その文だと「猫が白い」ことになるけれど、「家が白い」ことを言いたい場合は **修飾構造を変える** 必要があります。

{:.box}
([白] ([猫] [家]))

![sor1]  
えっと、「猫の家が白い」ってことだね。修飾の括弧の付け方を変えてやればいいわけだよね。

![sor5]  
もしかして… 「tanruをカッコよく」 って…

![koc2]  
そうです！括弧のような役割がある機能語を使うと、tanruを**括弧良く** できて修飾構造が変えられるというのが今回のお話です。

![sor5]  
えっと。しばらく見ないうちに嗜好が変わったね。彼氏の影響？

![koc1]  
いねーわ。ということで、{bo} {ke} {co} についてやるよ。


## bo は結合の優先順位をあげる

![koc2]  
機能語 {bo} はその両端の語の結合の優先順位をあげます。

{:.drani}
bo
: どんなものよりも優先的に、両端の語を結合させる。

{:.jufra}
- blabi mlatu **bo** zdani
  - 白い、猫の家だ; ([白] ([猫] [家]))

![sor1]  
あー、算数の + より × のが計算の優先順位が高いみたいな、そんな感じか。


## ke ... ke'e は「tanruの優先括弧」である

![koc2]  
{ke} {ke'e} はまさに「tanruの括弧」。{ke} と {ke'e} で挟まれた構造をさきに処理します。

詳しい話をすると、{ke ... ke'e} の句は、１つの述語として使える語と構文的に同じになります。

{:.drani}
ke
: ke と ke'e で挟んだ語句を優先的に処理する。{ke..ke'e}句は構文的に１つの述なれ語と等しい。

ke'e
: ke の終止詞。


{:.jufra}
- blabi **ke** mlatu zdani **ke'e**
  - 白い、猫の家だ; ([白] ([猫] [家]))
- xekri **ke** melbi kerfa **ke'e** **ke** cinla birka **ke'e** bo ninmu
  - 黒い美しい髪をした、細い腕の女だ； (([黒] **([美] [髪])**) (**([細] [腕])** [女]))

{:.valsi}
kerfa
: x1 は x2 （本体）・ x3 （箇所）の毛／髪

cinla
: x1 は x2 （次元／方向）・ x3 （照合枠）において細い／薄い

birka
: x1 は x2 （本体）の腕


![sor2]  
ke ... ke'e で囲まれた {mlatu zdani} をさきに処理して、その全体に blabi が係ってくるんだね。

２つ目の例文は…。これまたややこしいな。{ke...ke'e}句が述なれ語と構文的に一緒ってことを使うと、

{:.box}
[xekri] [melbi kerfa] [cinla birka] bo [ninmu]  
A B C bo D  
((A B) (C bo D))

ってなるってことか。

![koc5]  
その通り。ちなみに、{bo}と{ke}はtanruの修飾構造を変える以外にも仕事があるから、
tanru以外のところで出てきても慌てないでね。他のお仕事についてはまた別のところでやります。

![sor1]  
機能語業界も大変だね。

## co は優先順位を弱め、修飾を反転させる

![koc1]  
{co} は {bo} や {ke} に比べて少しトリッキーです。機能は大きく分けて３つ。

- **修飾の優先順位をデフォルトよりも弱める**。つまり、{co} は最後に処理する。
- **修飾関係を反転させる**。つまり、右の表現を左に係らせる。
- **後続する項は co の右側の表現（修飾句)が担う。**

３つ目は謎だと思うから、とりあえず上の２つを理解してね。「両端まとめて右から左」。

{:.drani}
co
: tanru の修飾関係を反転させる。修飾部のPSが後続の項を担う。

{:.jufra}
- zdani co blabi
  - 白い家だ
- bunre mlatu co nimre jisra nelci
  - みかん汁好きの茶色い猫だ; (bunre mlatu) co ((nimre jisra) nelci)

{:.valsi}
nimre
: x1 は x2 （種）のかんきつ類／ミカン属

jisra
: x1 は x2 （原料／種類）の汁／ジュース


![sor1]  
うん。上２つはそんなに難しくもないね。なんでわざわざ修飾関係を反転させるのかは謎だけど。

![koc4]  
それは３つ目とも関係してくるから…。たとえば、こういう感じの表現ができます。

{:.jufra}
- tu ladru nelci ke blabi mlatu **co** klama la .latcmatcad. le cmana
  - あれは、山からラチュマチャドへ行くミルク好きの白い猫だ。

{:.valsi}
ladru
: x1 は x2 （起源）のミルク／牛乳

![sor2]  
あー、{la .latcmatcad.} と {le cmana} が {klama} の x2, x3 に入ってるね。

でもこれって、{be} {bei} を使えば {co} が無くても表現できるよね？

{:.jufra}
- tu klama be la .latcmatcad. bei le cmana ke ladru nelci ke blabi mlatu
  - あれは、山からラチュマチャドへ行くミルク好きの白い猫だ。

![koc4]  
見にくいでしょ。

![sor5]  
ぐぬぬ確かに。修飾構造を保つために{ke}もいるしなあ。縛位詞（be, bei）が使われてる表現を修飾句にすると、ごちゃごちゃして読みにくくなるわけね。

![koc5]  
だね。{co} はもっぱらそのための機能語と思ってもらってもいいかな。中間的な表現だと、

{:.jufra}
- tu ladru nelci ke blabi mlatu **co** klama be la .latcmatcad. bei le cmana
  - あれは、山からラチュマチャドへ行くミルク好きの白い猫だ。

になるね。

![sor2]  
修飾が反転するだけでスッキリするね。{co}はもう一歩スタイリッシュにするために、３つ目の機能も備えてるってわけか。

![koc2]  
そういうことだね。修飾句が縛位詞を含むようなときは特に{co}が使えるか考えてみるといいよ。

# tanru縛りで詩を書こう

![koc1]  
tanruの修飾構造を自在に変えることができるようになったところで、
ちょっと息抜きに、ひとつ縛りを入れて詩を書いて遊びましょう！

![sor2]  
お、面白そう。縛りとは？

![koc2]  
**述語だけの文を連ねて詩を書く** の。名付けて tanru pemci だね。

「述語だけ」だから豊かな表現のためには tanru を駆使する必要がある！面白そうでしょ？

{:.valsi}
pemci
: x1 は x2 （特徴）・ x3 （作者）・ x4 （読者）の詩

手始めに・・・。

{:.box}
.i xendo solri bo gusni canci  
.i nicte manku klama  
.i cladu cliva  
.i smaji  
//（意訳）  
優しい太陽の光が消えた。  
夜の闇がやってきた。  
喧騒が去った。  
静寂。

{:.valsi}
solri
: x1 は x2 （惑星）の太陽／恒星

gusni
: x1 （エネルギー）は x2 （対象）を x3 （光源）に基づいて照らす光

canci
: x1 は x2 （所／視界）から消える

cladu
: x1 は x2 （観察基点）・ x3 （照合枠）においてうるさい／やかましい

smaji
: x1 は x2 （観察点）・ x3 （基準）において静か／閑静／沈黙


![sor7]  
なんかそれっぽい！ 時制が任意だから、tanru の曖昧な感じがすごく活きるね。これ、俳句とかもできるんじゃない？

![koc5]  
そうだね。述語の前にタグを置くのを許容したり、音数を制限したり、韻を踏んだり。いろんな縛りを入れて遊ぶと楽しいよ。

![sor2]  
私もやってみよっと。

{:.box}
.i barda mlatu  
.i cmalu mlatu  
.i mutce melbi  
.i gleki munje  
//  
おっきいネコ  
ちっさいネコ  
めっちゃかわいい  
しあわせ世界

![koc4]  
……えっと……。

![sor5]  
ボケではないですね。こういうのセンスないんだよ私、知ってるでしょ？？？
