---
layout: post_not_ctuca_not_prulahi
title: 指導書・仕様書・案件
date: 2015-7-20
bavlahi: 1
---
{% include icons.md %}

## 発音・アルファベット・アクセント

### 発音について

異音の概念について触れる？

### アルファベット

試験的cmavoの a'y などに触れると共に、HやQについても触れる。

### アクセントと正書法

アクセント明示の方法として、大文字を用いる方法に触れる。  
また、時々みかける、アキュートを使った方法にも触れる。

## 品詞
brivla３分類について取り扱う。gismu, lujvo, fu'ivla

さらに、セルマホについても取り扱い、同セルマホの単語は同じ構文的挙動を示すことを明らかにする。

またロジバンの文法用語（bridi, jufra, sumti, sumsmi, selbri, selbrisle)についても触れる。

## PS（位置構造）

PSの理解を深める。主に、テンプレート型定義の脆弱性（翻訳言語のコンタミネーション）について知る。

- 態
- 主語（主題）（項のヒエラルキー）
- 時制・相・性

テンプレート型定義がPSの１つの側面にすぎないことを強調した上で理解していくように仕向ける。

## tanru

bo, ke, co について紹介する。また、tanru接続詞（jV）もここで取り上げる。

また tanru の面白みとして、tanru俳句を考えさせてもよい。

## 冠詞

ニューゲームで出てきた冠詞を総ざらいする。  

非分配的冠詞や、集合冠詞を取り上げる[要考慮]。

[非分配的冠詞を取り上げるためには、分配性について取り上げないといけない]

## SE類

[特に導入するものがない]

[一案として、述なれ語の頭にくっつき、新たな述なれ語とする文法要素の復習をするのはいいかもしれない]  
[そうであるなら、タイトルは、「selbriを取り巻く文法（peg:tanru-unit-2）」だろうか]

## FA類

[これも特に導入するものがない]

[一案として、sumsmi総ざらい(peg:term)はありかもしれない。（とはいえ、tag, sumti, tag-sumti, nakuくらいだが）]

## 抽象詞

NU類の残りについて。つまり、ni, li'i, jei に加え、mu'e, pu'u, za'i, zu'o について触れる。

[これらすべてをする必要はあるか。]

## 間制

ニューゲームの続きをする。

時制なら (PU ZI)+ ZEhA PU (interval-property:(TAhE/ZAhO/number ROI))+ の不足分、

空間制なら (FAhA VA)+ space-interval:((VEhA VIhA) FAhA (FEhE interval-property)+)

それから、CAhAについても言及すべきかもしれない。

[NAhE, NAIの処理はどうするか？初版でも触れていないので、パスか？  
実際、そこまで使われていないので、パスでいいかもしれない]


## 相制

natural point に関わる相、残りの相について。

## タグ

タグの様々な用法を概観・復習する。

- sumtcita
- selbritcita
- 接続用法
- 前置タグ

## 否定

特に無い

## 疑問

疑問語の総ざらい

## 命令

特にない

## 関係詞

vu'o の導入

## 縛位詞

特に無い

## 数詞

色々とやらなくてはいけないことがある。ボリューミーかもしれない

## 引用

experimental cmavo に触れる？ lo'ai ... sa'ai ... le'ai に触れてもいいかもしれない。

## 接続詞

多分特にない

## 代詞

多分特にない

## UI類

結構ある。目指せデネブリスト読破

## 大きな構造

ni'o や mai とか、そのあたり。

## 小さな構造

xi とか。

