---
layout: post
title: 11. 終止詞の省略
date: 2015-6-19
prulahi: 10
bavlahi: 12
keywords: 終止詞、cu
TFq:
  - 終止詞はロジバンにとって構文厳密の要なので、何があっても省略することができない。
  - ロジバン文 {.i lo nanmu ku klama}は{.i lo nanmu klama}としても意味はまったく同じである。
  - ロジバン文 {.i lo nanmu ku klama}は{.i lo nanmu cu klama}としても意味はまったく同じである。
TFa: "001"
---
{% include icons.md %}

![sor2]  
最近さ、断捨離にハマってるんだよ、私。

![koc1]  
…あ、そうなんですか。

![sor7]  
不要なものをズバッと見極めて、ザッと捨てるのが、なんともスカッてして気持ちいいんだよ！

![koc5]  
ソラが片付けなんて珍しいね。その意気でロジバン文も断捨離しちゃおっか？

![sor1]  
お？なんだなんだ

-------

![koc1]  
おそらくソラ（と読者さんの８割ほど）が「断捨離したい！」と思っているもの…。終止詞じゃない？

{:.jufra}
- lo ninmu <b>ku</b> klama lo tcadu <b>ku</b> lo zdani <b>ku</b> lo zarci <b>ku</b> lo karce <b>ku</b>  
  - 女は車で、店を経由して家から街へ行く。


<dl class="valsi">
<dt>tcadu</dt>
<dd >x1 は x2 （地域）・ x3 （政体）・ x4 （ヒンターランド）の都市／都会</dd>
<dt>zdani</dt>
<dd >x1 は x2 の（ための）巣／家</dd>
<dt>zarci</dt>
<dd >x1 は x2 （取引品）・ x3 （営者）の店／市場</dd>
<dt>karce</dt>
<dd >x1 は x2 （客／荷）・ x3 （原動力）の車</dd>
</dl>

![sor3]  
ウガー！そうだよ！１文に５個も！できるのならば断捨離したいね！

![koc2]  
ソラみたいな人のために、ロジバンは**ひとつのルールを守りさえすれば、終止詞を省略できる**ようになっています。その「ひとつのルール」とは、

　　**意図する内容と構文解析上導き出される表現内容が同じであること**。

たったこれだけ。

![sor6]  
いや、なんか簡単に言っちゃってくれてるけど、いざとなると見極めが難しいですよ。

![koc1]  
たしかにそうかも。じゃあ「終止詞断捨離のいろは」をここに書いておこう。

1. 文末の終止詞はほぼすべて省略してもよい。
2. 述語（selbri）の直前の項（sumti）<b>以外</b>の ku は省略してもよい。
3. **keiは文末でもない限り、省略すべきでない**。

終止詞はいわゆる「括弧閉じ」なわけだから、このルールをもう少し噛み砕いて言うと、

　　<b>「括弧閉じ」がどこにあるのかが明確であること</b>

と言えるかな。

![sor1]  
ふむ。じゃあさっきの文は…

{:.jufra}
- lo ninmu <b>ku</b> klama lo tcadu lo zdani lo zarci lo karce


まで削れるね。おおー、結構スッキリした。

ちなみに、述語の直前の項の{ku}を省略できないのはどうして？

![koc2]  
どうしてだと思う？ルールはひとつ、「表現内容が同じであること」。

![sor3]  
…あー、分かった。もしこの{ku}を消してしまうと、

{:.jufra}
- lo <b>ninmu klama</b> lo tcadu lo zdani lo zarci lo karce


ってなるけど、これ、tanru （「女的行く人」？）になっちゃうんだ。明らかに言いたいことと変わってるね。述語なくなっちゃったし。

![koc4]  
そういうこと。

![sor5]  
でも、そこだけ ku をつけなくちゃいけないというのは面倒だし、なんか逆に不格好かも…。なんとかならない？

![koc1]  
とっておきの機能語があるよ！

**cu** は述語の直前に置いて、あらゆる構造を強制終了できるんだ。万能閉じカッコだね。

<dl class="drani">
<dt>cu</dt>
<dd >述語マーカー。述語の直前に置き、それ以前の構造をすべて終わらせる。</dd>
</dl>

これを使えば、

{:.jufra}
- lo ninmu <b>cu</b> klama lo tcadu lo zdani lo zarci lo karce


とできます。cu があるおかげで、{lo ninmu} の構造が打ち切られて ku が省略できたことに注目！

![sor7]  
納得のスッキリ感だ！

![sor1]  
ちなみに、3番目の「kei は文末でもない限り、省略しないほうがよい」はどうして？

![koc1]  
えっとね、keiの対はNU類だったよね。で、NU類は文をその後ろに取り込むのでした。となると、keiがないと、NU類が際限なく項を飲み込んじゃう。keiはNU類の内部と外部を分けるのに重要なんだよ。

一般に、<b>その対の構造開始語が文を取り込むときは、その終止詞の省略は慎重に行おう</b>。

あ、もちろん、**cu** 様は、食いしん坊のNU類の過剰な項の飲み込みも断ち切ることができるよ。素敵。

![sor2]  
なるほどね。反対に、lo とか le とかは述なれ語しか取り込まない少食さん（というか偏食さん？）だから、結構な確率で ku を省略できるんだ。
