---
layout: post
title: 13. 相（事象局面）
date: 2015-6-24
prulahi: 12
bavlahi: 14
keywords: ZAhO、相、相制
TFq:
  - ロジバンでは、相はかなり特殊な方法で表現し、間制の文法と大きく異なっている。
  - 相制タグをつけるときは必ず間制タグがなければならない。
  - 相制タグは間制タグと同様、任意の文法要素であり、必ずしも明示しなくてもよい。
TFa: "001"

---
{% include icons.md %}

![koc1]  
今回は前回の続きみたいなものです。ソラ、相って分かる？アスペクトとも言うけど。

![sor3]  
んー……

![koc4]  
まあそんな感じか。

ロジバンで相といえば、「**事象がどの段階・局面にあるのか**」 を示すものと思ってくれたらいいよ。

たとえば、ランニングを考えてみよう：

- 走る前
- 走り始め
- 走る最中
- 走り終わり
- 走った後

「ランニング」という出来事はいくつかの局面の一連として捉えられるでしょ？ロジバンの相はまさに「出来事がどの局面にあるか」を表すんだよ。

![sor1]  
なるほどね。「リンゴを食べること」なら、

- 食べようとする
- 食べ始める
- 食べている最中
- 食べ終わり
- 食べてしまっている

って感じかな？

![koc5]  
そんな感じ。さて、その肝心の相の表し方ですが、なんと！間制とほとんど同じです！

つまり、相のタグがあって、それを述語の前に貼り付ける感じです。なので、ロジバンでは相のことを**相制**とも言います。

主要なものを挙げるね。

<dl class="drani">
<dt>pu'o</dt>
<dd >相制タグ。未然や将然を表す。「しようとしている」「するところだ」</dd>
<dt>co'a</dt>
<dd >相制タグ。開始を表す。「しはじめる」</dd>
<dt>ca'o</dt>
<dd >相制タグ。最中や進行を表す。「している」「最中」</dd>
<dt>co'u</dt>
<dd >相制タグ。終了を表す。「し終わる」「するのをやめる」</dd>
<dt>mo'u</dt>
<dd >相制タグ。完了時点を表す。「し終わる」「完了する」</dd>
<dt>ba'o</dt>
<dd >相制タグ。事後を表す。「既にし終わっている」</dd>
</dl>

![sor2]  
なるほど、確かに前回の続きだね。じゃあ、私の言ったのは…

{:.jufra}
- mi <b>pu'o</b> citka lo plise
  - 私はリンゴを<b>食べようとしている。</b>
- mi <b>co'a</b> citka lo plise
  - 私はリンゴを<b>食べ始める。</b>
- mi <b>ca'o</b> citka lo plise
  - 私はリンゴを<b>食べている最中だ。</b>
- mi <b>co'u</b> citka lo plise
  - 私はリンゴを<b>食べ終える。</b>
- mi <b>ba'o</b> citka lo plise
  - 私はリンゴを<b>既に食べ終わっている。</b>


になるかな？どう？合ってる？

![koc5]  
合ってるよ。間制と相制を組み合わせるときは、**時制の後ろ** にいいます。

{:.jufra}
- mi <b>pu zi ba'o</b> citka lo plise
  - 私はちょっと前には既にリンゴを食べ終わっていた。


では、久々のロジバン作文いってみよう！

{:.problem}
- 次のロジバン文を日本語に訳してみよう。
 1. ソラは今、寝ようとしている。
 2. コションは川から水を飲んでいる最中だ。
 3. あの美しい鳥はかなり前にもうどこかへ去ってしまった。（ヒント：「あの」には{le}を使うこと）
 4. あそこの男はついさっき死んだ。（ヒント：「死ぬ」とは生きている状態が終わることとせよ）


<dl class="valsi">
<dt>sipna</dt>
<dd> x1 は寝ている</dd>
<dt>pinxe</dt>
<dd >x1 は x2 （液体）を x3 （容器／起源）から飲む</dd>
<dt>rirxe</dt>
<dd >x1 は x2 （土地）の x3 （流域）が x4 （河口）に流れる河川</dd>
<dt>djacu</dt>
<dd >x1 は水</dd>
<dt>melbi</dt>
<dd >x1 は x2 （審美者）にとって x3 （性質）・ x4 （審美基準）において美しい／ハンサム／かわいい</dd>
<dt>cipni</dt>
<dd >x1 は x2 （種類）のトリ</dd>
<dt>cliva</dt>
<dd >x1 は x2 から x3 （経路）によって離れる／発つ／別れる／去る</dd>
<dt>jmive</dt>
<dd >x1 は x2 （観点／基準）において生きている</dd>
</dl>

![sor1]  
1. 2. 3. は分かったよ。書くね。

1. <b>la .soran. ca pu'o sipna</b>
2. <b>la .kocon. ca'o pinxe lo djacu lo rirxe</b>
3. <b>le melbi cipni pu zu ba'o cliva</b>

4は「あそこの」が分かんなかった。こんなの習ったっけ？

![koc1]  
教えてないけど教えてます！「遠くで男だ」（≒「遠くに男がいる」）は {vu nanmu}でしょ？  
これを {lo} と {ku} で囲んだら…？

![sor2]  
「遠くで男であるようなもの」。ほうほう！ {lo vu nanmu ku} で「あそこの男」になるね！

じゃあ 4. はこうだね？

4.<b> lo vu nanmu pu zi co'u jmive</b>

![koc5]  
正解。そういえば何も言ってなかったけど、終止詞の省略も安全にできてるね。

述語の前に間制タグや相制タグがあると、これらが {cu} のような役目をしてくれるんだよ。

![sor1]  
というと、タグがついた述語は tanruの部品にならないってこと？「不意のtanru化」が起こらないわけだし。

![koc1]  
そういうこと。タグは、いわば述語の最後の仕上げみたいなものだね。もちろん、tanru全体の頭にタグをつけることはできるよ。

![sor2]  
その完成品は述語として使えるわけだから、さっきみたいに lo .. ku で囲んで、項として使えるようにすることもできるというわけか。
