---
layout: post
title: 17. 疑問文
date: 2015-7-8
prulahi: 16
bavlahi: 18
keywords: xu、ma、mo、go'i
TFq:
  - ma は sumti の代わりに置き、mo は selbri の代わりに置く疑問語である。
  - ma は１文で複数個置くことができる。
  - mo を tanru の部分として用いることはできない。
  - ma にタグを付することはできるが、その種類は限られる。
  - 真偽疑問文には基本的に {go'i}、{na go'i}、{ja'a go'i}のいずれかで答えればよい。
TFa: "11001"
---
{% include icons.md %}

![koc1]  
今回は疑問文をやります！

疑問文には「はい／いいえ」で答える<b>真偽疑問文</b>、「何」に対して答える<b>疑問語疑問文</b>の２種類があります。  

と、その前に。ソラ、この文を訳せる？

{:.problem}
- 私はヒトではない。


<dl class="valsi">
<dt>remna</dt>
<dd >x1 は生物学的ヒト／ホモサピエンス</dd>
</dl>

![sor2]  

{:.jufra}
- mi na remna


こうでしょ？ いやいや、私は人間だけれども！

![koc1]  
よし、na のことは忘れてないようだね。じゃあまずは真偽疑問文からやります。

真偽疑問文の作り方は至って簡単！<b>尋ねたい文の頭（.iの直後）に xu を置く</b>だけです。

<dl class="drani">
<dt>xu</dt>
<dd >心態詞；対象が真か偽かを尋ねるときに用いる</dd>
</dl>

{:.jufra}
- [.i] xu lo vi prenu cu mamta mi
  - この人は僕のお母さんですか？


<dl class="valsi">
<dt>mamta</dt>
<dd >x1 は x2 の母親</dd>
</dl>


![sor1]  
なんなんだこの例文は……。

っと、ところで、定義にある「心態詞」ってなんぞや？

![koc1]  
ああ、「心態詞」というのは「気持ちや態度を表す言葉」のことだよ。はじロジの最後でまとめてやろうかなって思ってます。

さて、疑問文をやるからには、その答え方についても学ばないとね。

真偽疑問文の返答のパターンは基本的に２つ！<b>{go'i}「その通りです」か {na go'i}「その通りではない」</b>です。

{:.jufra}
- .i xu lo vi prenu cu mamta mi
  - この人が僕のお母さんですか？
- ― .i na go'i .i tu mamta do
  - ― いいえ。あの人が君のお母さんです。


![sor1]  
（結局 母親じゃなかったのかよ…）

この go'i というのは「その通りだ」って意味なんだね。

![koc2]  
そう。厳密に言うと、「直前の文の内容を繰り返す」のが go'i です。まあつまりは「その通り」ってことだね。

<dl class="drani">
<dt>go'i</dt>
<dd >代詞；直前の文の内容を繰り返す。</dd>
</dl>

![koc1]  
go'i は文法的には述なれ語なので、「その通りでない」なら、na をつければよいのです。go'i の詳しい使い方についてはまた今度やるので、今回は<b>質問の応答に go'i を使う</b>ということだけ覚えておいて。

![sor1]  
了解っす。あ、疑問文といえば、否定疑問文への応答が yes/no と はい／いいえ で逆転するよね。ロジバンはそこのところどうなってるの？

![koc3]  
実はここのところが少し厄介なんだよ。例文を使って説明しよう。

{:.jufra}
- .i xu lo vi prenu na mamta mi
  - この人は僕のお母さんではないのですか？


![koc6]  
これに対して、

{:.jufra}
- go'i


と答えたら、go'i は直前の文を復唱するわけだから、「お母さんではありません」という意味になります。

しかし！ここが本当に面倒なんだけれど、

{:.jufra}
- na go'i


と答えると、go'i の性質上、<b>否定文に対する {na go'i} は否定文そのままの意味「母ではない」になります</b>。

…ので、否定疑問文では go'i も na go'i も「はい、君のお母さんではありません」という意味になります…。

![sor6]  
メ、面倒くせえ…（けど、例文の続きが気になって仕方がない…）。じゃあ「君のお母さんです」って答えるにはどうすれば？

![koc2]  
そこで前回やった na の対の語 ja'a の登場です！ ja'a は文を肯定にするから、これで「いいえ、君のお母さんだよ」と言えます！

{:.jufra}
- ja'a go'i
  - いいえ、君のお母さんだよ。


![sor1]  
ううん、なるほど。でも、本当はこの人は彼のお母さんではないんだよね？

![koc4]  
ん？何の話…？

-------

![koc1]  
次は、疑問語疑問文をやります。ロジバンの疑問語疑問文は日本語とほとんど同じです。つまり、<b>「何」に相当する語 ma を尋ねたい位置に置くだけ</b>です。もちろん、複数置いても大丈夫！

答え方は、**そこに当てはまる項（sumti）を言えば大丈夫**。複数のmaに対しては、前から順に答えればいいよ。

<dl class="drani">
<dt>ma</dt>
<dd >sumti疑問語；sumtiの代わりに置いて疑問表現を作る。「何」「誰」「どれ」</dd>
</dl>

{:.jufra}
- .i mi ca catlu ma
  - 僕は今、何を見つめていますか？
- ― .i lo patfu
  - ― お父さんです。


<dl class="valsi">
<dt>catlu</dt>
<dd >x1 は x2 を見る／見つめる／見入る</dd>
</dl>

![sor3]  
ええええ！お父さんだったの？ なんで…どこをどうやったら見間違えるんだ……。

…あ、ロジバンでは 5W1H はどうやって表現するの？えっと、When, Where, Why, How（いつ、どこで、なぜ、どうやって）の４つか。

![koc2]  
それらはすべて、タグと ma を組み合わせて表現できるよ！

順に{ca ma}「いつ」、{bu'u ma}「どこで」、{ki'u ma}「なぜ（何を理由にして）」、{ta'i ma}「どうやって」だね。

<dl class="drani">
<dt>ca ma</dt>
<dd >いつ</dd>
<dt>bu'u ma</dt>
<dd >どこで</dd>
<dt>ki'u ma</dt>
<dd >なぜ（何を理由にして）</dd>
<dt>ta'i ma</dt>
<dd >どうやって（何を方法として）</dd>
</dl>

<dl class="drani">
<dt>ta'i</dt>
<dd >法制タグ； tadji x1 「～を方法／手段として」</dd>
</dl>

<dl class="valsi">
<dt>tadji</dt>
<dd >x1（過程）は x2（事）を x3（状態条件）のもと遂行するための方式／方法／用法／手段／マナー</dd>
</dl>

![sor2]  
ma は項が置けるところならどこにでも置けるんだね。ここでまたタグが活きてくるとは…。

![koc1]  
あともうひとつ、どんな述語（selbri）かを尋ねる疑問語もあります。

mo は述なれ語とまったく同じように使えて、「どのようか／どうであるか／何であるか／どうするか」を尋ねます。

答え方は、maのときと同じく、答えとなる述語を言えばOK。

<dl class="drani">
<dt>mo</dt>
<dd >selbri疑問語；selbriの代わりに置いて疑問表現を作る。「何であるか」「何をするか」「どうであるか」</dd>
</dl>

{:.jufra}
- .i lo vi prenu cu mo
  - この人は誰ですか？
- ― .i ja'a patfu
  - 本当に父です。


![sor1]  
（この子しつこいな…）

述なれ語とまったく同じように使えるってことは、<b>tanru の部品としても使える</b>のかな。

![koc5]  
うん、使えるよ。{mo nanmu}「どんな男ですか？」とか、いろいろ使い道はあるかもね。

よし、ここらで、久々に練習問題いってみよう！（紙とペンの用意を！）

{:.problem}
- 次の日本語をロジバンに、ロジバンを日本語に訳せ。
  1. その本はどこにありましたか？
  2. そのレストランはどこにありますか？
  3. 何が何を見ているのですか？ ― 鳥が、虫を。
  4. あなたはもうごはんを食べましたか？ ― いいえ、まだです。（ヒント：{ba'o}を使って）
  5. ma jalge lo nu le laldo nanmu cu catra lo tixnu ― lo nu le nanmu cu ze'u klaku



<dl class="valsi">
<dt>cukta</dt>
<dd >x1 は x2 （内容）・ x3 （著者）・ x4 （読者）・ x5 （媒体）の本／文献</dd>
<dt>zvati</dt>
<dd >x1 （物／事）が x2 （事／所）に居る／在る（一時的な所在）</dd>
<dt>gusta</dt>
<dd >x1 は x2 （飲み物／食べ物）を x3 （客）に提供する飲食店／レストラン／カフェテリア</dd>
<dt>stuzi</dt>
<dd >x1 は x2 （物／事）の本質的／恒久的な場所／現場（動かないものの位置）</dd>
<dt>cipni</dt>
<dd >x1 は x2 （種類）のトリ綱</dd>
<dt>cinki</dt>
<dd >x1 は x2 （種類）の昆虫綱</dd>
<dt>sanmi</dt>
<dd >x1 （群）は x2 （品／コース）の食事／ごはん</dd>
<dt>jalge</dt>
<dd >x1 （事）は x2 （事）の結果／結末</dd>
<dt>laldo</dt>
<dd >x1 は x2 （基準）において古い／高齢／年寄り</dd>
<dt>catra</dt>
<dd >x1 は x2 を x3 （動作／方法）で殺す</dd>
<dt>tixnu</dt>
<dd >x1 は x2 （親）の娘</dd>
<dt>klaku</dt>
<dd >x1 は x2 （涙）・ x3 （理由）で泣く</dd>
</dl>

![sor5]  
うーん。ボリューミーだ…。えっと…ちょっと待ってね…

はい！できた！これでどう？

1. .i le cukta pu zvati ma
2. .i le gusta cu stuzi ma
3. .i ma catlu ma ― .i lo cipni lo cinki
4. .i xu do ba'o citka lo sanmi ― .i na go'i
5. あの老いた男性が娘を殺したことの結末は何ですか？ ― その男は長い間泣いたということ。


![koc5]  
うん、バッチリだ…ね…？ ん、ソラ、stuzi のPSをよく見て？

![sor3]  
え…。あ！ zvati と stuzi って「モノ」と「場所」の位置が逆なんだね。えっと、じゃあ、

2. .i ma stuzi le gusta

これでどうかしら。「どこがそのレストランの場所ですか」で、「そのレストランはどこにありますか」だ。

![koc5]  
OK！これで否定文、疑問文が言えるようになったね。

日常会話の中でも簡単なものならもう訳せるかも？試してみてね！
