---
layout: post
title: 18. 命令（相手に促す表現）
date: 2015-7-8
prulahi: 17
bavlahi: 19
keywords: ko、e'o、e'u、e'unai、e'a、e'anai、e'i、e'inai、pei
TFq:
  - ko は x1 の do とのみ入れ替えることができる。
  - e'o、e'u、e'a は順に「要請」「提案」「許可」を表す心態詞である。
  - e'i は「制約」を意味し、e'inai は「禁止」を意味する。
  - pei を e'a の直後に置くと、「～してもいいですか？」という疑問文が作れる。
  - ko はそれだけで「～しろ」から「～してください」まで広いニュアンスをカバーする。
TFa: "01011"
---
{% include icons.md %}

![koc2]  
否定・疑問という会話の基本を押さえたところで、今回は相手に何かを促す表現、つまりは命令についてやりましょう！

まずは、最も汎用的な命令の表現についてやります。
方法はとてもシンプルで、<b>命令文にしたい文の do（あなた）を ko に変えるだけ</b>です！

<dl class="drani">
<dt>ko</dt>
<dd >do の代わりに用いて命令を表す。「～しろ」から「～してください」まで広いニュアンスをカバーする。</dd>
</dl>

{:.jufra}
- **ko** stali ta
  - そこにいなさい（いろ／いてください）。
- **ko** na kusru mi
  - 私に意地悪をするな（しないでください）。
- lo prenu cu prami **ko**
  - 人に愛されなさい。（人があなたを愛するように振る舞いなさい。）



<dl class="valsi">
<dt>stali</dt>
<dd >x1 は x2 （場／性質／状態）に留まる</dd>
<dt>kusru</dt>
<dd >x1 （者）は x2 にたいして酷い／意地悪／不親切</dd>
</dl>

![sor1]  
否定文の do を ko に変えたら、否定命令になるんだね。

最後の例文がちょっとピンと来ないな。

![koc1]  
ko は項（sumti）が置ける場所ならどこにでも置けるので、x2 とか x3 とかにも置くことができます。構文上は do と同じなわけです。

実際は、ko は「<b>その文が真になるように振る舞え</b>」という命令文にするってことを覚えておいたら、訳に苦労しないかも。

![sor2]  
{lo prenu cu prami ko} は {lo prenu cu prami do} を命令文にしたものだから、「人があなたを愛する、という文が真になるように振る舞え」で、「人に愛されなさい」って訳せるのか。なるほどね。

![koc5]  
そういうこと。また、語義にもあるように、**ko は「～しろ」から「～してください」まで広いニュアンスをカバーします。**

なので、正味な話、ko さえ覚えていれば命令文についてはマスターしたようなもの…です！

-----

![koc1]  
ko さえあれば、どんなニュアンスの命令文も作れるのだけど、やっぱり人情としては丁寧だったり、強い命令だったり、提案だったり、どんなニュアンスかを明示したいこともあるよね。

そんなときに使うのが次の語たちです。これらはすべて心態詞で、xu と同じく<b>通常は文頭（iの直後）に置いて使います</b>。

<dl class="drani">
<dt>e'o</dt>
<dd >心態詞；要請；それをしてほしいという気持ち</dd>
<dt>e'u</dt>
<dd >心態詞；提案；行為や概念を勧める気持ち</dd>
<dt>e'unai</dt>
<dd >心態詞；警告；行為や概念を勧めない、控えるよう求める気持ち</dd>
<dt>e'a</dt>
<dd >心態詞；許可；それをしてもいい、そうであってもいいということを権威者として表す気持ち</dd>
<dt>e'anai</dt>
<dd >心態詞；禁止；それをしてはならないということを権威者として表す気持ち</dd>
<dt>e'i</dt>
<dd >心態詞；制約；それについて制約を与える／求める／義務を負わせる気持ち</dd>
<dt>e'inai</dt>
<dd >心態詞；放任；それについて制約を与えない／求めない／解放する気持ち</dd>
</dl>

{:.jufra}
- <b>.e'o</b> ko zutse lo vu stizu
  - どうぞ、あそこの椅子に座ってください。
- <b>.e'u</b> do te vecnu le kacma
  - あのカメラを買ってはどうですか。
- <b>.e'u mi'o</b> pinxe lo ckafi bu'u le gusta
  - あのカフェでコーヒーを飲みませんか。
- <b>.e'unai</b> pencu lo danlu kalci fo lo lunbe xance
  - 動物の糞に素手で触るのはよしたほうがいいですよ。
- **.e'a** do cinba mi lo nazbi
  - 私の鼻にキスしてもいいわよ。
- **.e'anai** do lasna lo na'e pendo lo bitmu lo dunja badna
  - 仲良くない人を壁に冷凍バナナで留めてはいけません。
- **.e'i** ko sisti lo nu do darxi lo pendo lo stedu lo grana
  - 杖で友達の頭を叩くのをやめなさい。
- <b>.e'inai</b> lebna ti
  - ご自由にお取りください。



<dl class="valsi">
<dt>zutse</dt>
<dd >x1 は x2 （表面）に座る／着席する</dd>
<dt>vecnu</dt>
<dd >x1 （売り手） は x2 （品物やサービス）を x3 （買い手）に x4 の額／費用／出費で売る</dd>
<dt>kacma</dt>
<dd >x1 は x2 （光学的対象）を x3 （媒体）に記録するカメラ</dd>
<dt>ckafi</dt>
<dd >x1 は x2 （種類）のコーヒー</dd>
<dt>pencu</dt>
<dd >x1 は x2 （対象本体）・ x3 （対象箇所）を x4 で触る</dd>
<dt>danlu</dt>
<dd >x1 は x2 （種類）の動物</dd>
<dt>kalci</dt>
<dd >x1 は x2 （生体）の糞／排泄物</dd>
<dt>lunbe</dt>
<dd >x1 は裸／服無し</dd>
<dt>cinba</dt>
<dd >x1 は x2 （対象本体）・ x3 （対象箇所）にキス／接吻／くちづけする</dd>
<dt>nazbi</dt>
<dd >x1 は x2 （生体）・ x3 （鼻腔）の鼻</dd>
<dt>lasna</dt>
<dd >x1 （者）は x2 を x3 に x4 （留め具）で留める／つなげる／くっつける／縛る</dd>
<dt>bitmu</dt>
<dd >x1 は x2 ・ x3 を隔てる、 x4 （構造体）の壁／垣／塀／フェンス</dd>
<dt>dunja</dt>
<dd >x1 は x2 （温度）・ x3 （圧力）で凍る／凍っている</dd>
<dt>badna</dt>
<dd >x1 は x2 （種類）のバショウ科植物（バナナ等）</dd>
<dt>sisti</dt>
<dd >x1 （者）は x2 （動作／過程／状態）をやめる／中止／終了する</dd>
<dt>darxi</dt>
<dd >x1 は x2 （対象本体）・ x3 （対象箇所）を x4 で打つ／叩く</dd>
<dt>grana</dt>
<dd >x1 は x2 （素材）の杖／さお／ステッキ／ロッド</dd>
<dt>lebna</dt>
<dd >x1 は x2 （物／性質）を x3 （者）から取る／得る／奪う／盗む／取り除く／没収／着服する</dd>
</dl>

<dl class="drani">
<dt>mi'o</dt>
<dd >代詞（sumti）；私とあなた</dd>
</dl>

![sor5]  
コションめ、また張り切りおって…。

いやでもなんかあれだね、意味分かんない例文が作れるくらいには文法学んできたんだね。

えーっと。**{.e'u mi'o} で「～しませんか」「～しよう」になる** のはなるほどなって思った。

あと、{nai}がつくと、心態詞の意味が反対になるんだね。{to'e}みたいだ。

それと、do が ko になってない文もあるね。

![koc4]  
{nai}については、はじロジの最後の方でやろうと思ってるから、詳しくは目をつむっておいてください。

do が ko になってないのは、実際、提案とか許可というのは命令ではないから、ko を使わない場合が多いね。

![sor1]  
ふむふむ。最終的に命令かどうかは ko に託されてる感じだね。

ところで…、ちょっと本筋とそれるんだけど、「～してもいいですか」ってどう言えばいいかな？

![koc4]  
あー、うーん。ついでだし、ちょこっとやっちゃおっか。

<b>心態詞の後ろに{pei}をつけると、「あなたはその気持ちを持っていますか？」という疑問文が作れます</b>。

だから、{e'a pei} で「あなたは許可の気持ちを持っていますか？」で、「～してもいいですか？」になる！

この質問に対する答え方としては、<b>「はい」なら pei の前の心態詞をそのまま返す</b>。<b>「いいえ」なら nai</b> と言えばいいよ。

<dl class="drani">
<dt>pei</dt>
<dd >心態疑問；直前の心態詞が表す感情を覚えるかどうかを相手に尋ねる。</dd>
</dl>

{:.jufra}
- **.e'a pei** mi lasna do lo bitmu lo dunja badna
  - 君を壁に冷凍バナナで留めてもいいですか？
- ― nai
  - ― ダメです。


![sor2]  
やっぱり e'a を使って表現できるんだね。心態詞、デキる子…！（例文はもうツッコんでやんない）
