---
layout: post
title: 22. 引用
date: 2015-7-12
prulahi: 21
bavlahi: 23
keywords: lu、li'u、lo'u、le'u、zo、zoi、da'u、de'u、di'u、dei、di'e、de'e、da'e、la'e、la'o
TFq:
  - 文法の仕様上、ロジバンではロジバンの文法的な表現、非文法的な表現、非ロジバンの表現で引用語が異なる。
  - lu の終止詞は lu'u である。
  - lo'u の終止詞は le'u である。
  - zo はロジバンの単語を１語なんでも引用できるので、複合的な機能語（例えば bazu）も引用可能である。
  - la .soran. はソラ自身を指しているが、zo .soran. はソラではなくソラの名前を指している。
  - 直前に言ったこと、次に言うことを指す代項詞はそれぞれ di'e と di'u である。
  - 引用の項はそのような文字列を表すが、その文字列が指示するものを表現したいときは la'e を頭につける。
TFa: "1010101"
---
{% include icons.md %}

![koc1]  
今回は引用とその周辺の語についてやっていきたいと思います。ロジバンにも直接引用と間接引用があります。

ちなみにソラはそれぞれどんな感じの引用の仕方か分かってる、よね？

![sor5]  
直接引用は「」とか" "みたいな<b>引用符</b>を使って、表現をそのまま引用する方法で、間接引用は引用したい表現の内容を要約して、話者の言葉で述べるやり方、かな？

![koc5]  
そんな感じだね。今回は直接引用、間接引用のやり方を見ていって、それから引用にまつわる語を見ていくことにするよ。


## 直接引用

![koc1]  
さて、まずは直接引用から。ロジバンには引用符に相当する機能語があります。要は、引用開始語と引用終了語（引用の終止詞）だね。文法の仕様上、**引用する表現によって、使う引用語が変わってきます**。大きく３つに分かれるよ。

- ロジバンの文法的な表現（文、句、語）
- ロジバンの非文法的な表現（文や句の中途半端な引用、本来あり得ない単語列）
- 非ロジバンの表現（日本語、英語といった他の言語から、URLまで）

![koc2]  
まずは1つ目。**ロジバンの文法的な表現を直接引用するためには、lu と li'u で囲みます**。

<dl class="drani">
<dt>lu</dt>
<dd >引用開始 ： ロジバンの文法的な表現を引用する</dd>
<dt>li'u</dt>
<dd >lu の終止詞。ほぼ確実に省略できない珍しい終止詞</dd>
</dl>

{:.jufra}
- do cusku <b>lu mi prami do li'u</b> mi
  - 君は僕に{mi prami do}（私はあなたを愛している）と言った。
- mi tcidu <b>lu lo mu plise li'u</b> le liste
  - 私は {lo mu plise}（りんご５つ）をそのリストから読んだ。



<dl class="valsi">
<dt>cusku</dt>
<dd >x1 （者）は x2 （内容）を x3 （聴衆）に x4 （媒体）で表す／言う／表現する</dd>
<dt>tcidu</dt>
<dd >x1 は x2 （文字列）を x3 （表面／書物）から読む</dd>
<dt>liste</dt>
<dd >x1 は x2 （集合）を x3 （序列）で x4 （媒体）に表した目録／カタログ／リスト／一覧／名簿／ログ</dd>
</dl>

![sor1]  
まあ使い方は分かるんだけど…文法的な表現ってどんなのがあるの？

![koc4]  
基本的には、<b>文や質問への応答として使われる表現</b>のことだと思ってくれれば大丈夫。なので、<b>述なれ語</b>や<b>tanru</b>は大丈夫です。あと、<b>１個以上の項様体（sumti、タグ付きsumti、タグ ku）</b>や<b>関係節句</b>、<b>縛位句（be 項 bei 項 ...）</b>、<b>数詞</b>も大丈夫です。  

…まあ、無理して覚えなくてもいいよ。ひとまず、**文や項（項様体）は lu .. li'u で引用できる** とだけ覚えててください！

![sor2]  
了解っす。

![koc2]  
次は２つ目。**ロジバンの非文法的な表現を直接引用するためには、lo'u と le'u で囲みます**。

<dl class="drani">
<dt>lo'u</dt>
<dd >引用開始 ： ロジバンの非文法的な表現を引用する</dd>
<dt>le'u</dt>
<dd >lo'u の終止詞。ほぼ確実に省略できない珍しい終止詞</dd>
</dl>

{:.jufra}
- le nixli cu ciska <b>lo'u pa le pu .kocon. lo be noi ci py. le'u</b>  
  - その少女は {pa le pu .kocon. lo be noi ci py.} と書く。



<dl class="valsi">
<dt>ciska</dt>
<dd >x1 は x2 （文字列）を x3 （媒体）に x4 （道具）で書く</dd>
</dl>

![sor5]  
ほんっとにぐっちゃぐちゃだね…。{py.}ってなんだっけ…。あ、最初にやったアルファベット "p" のことか。

![koc1]  
だね。念のため言っておくと、母音のアルファベットは「母音 + bu」で、子音のアルファベットは「子音 + y.」です。

非文法的な表現というのは、きちんと言うと**任意の単語列からなる表現**のことです。なので、文法的な表現を lo'u .. le'u で囲んでも文法的には合っています。でもみんなきちんと使い分けてるので、ソラも使い分けてね。

![sor1]  
はーい。lu を使えば、文法的だから、何か意味をなしているかもって印にもなるもんね。

![koc5]  
そうそう、そういう気遣いが大事！

それから、ロジバンの単語、つまり**名称語（cmene）、内容語（brivla）、機能語（cmavo）を１語だけ引用する語があります**。

<dl class="drani">
<dt>zo</dt>
<dd >１語引用：ロジバンの１単語の頭に付いてそれを文字列として扱う。</dd>
</dl>

{:.jufra}
- mi se cmene <b>zo .kocon.</b>
  - 私は{.kocon.}（コション）という名前です。
- <b>zo pu</b> cu cmavo
  - {pu}は機能語だ。



<dl class="valsi">
<dt>cmene</dt>
<dd >x1 （文字列）は x2 の、 x3 （者）による名称； x2 は x1 と呼ばれている</dd>
<dt>cmavo</dt>
<dd >x1 （文字列）は x2 （品詞）・ x3 （意味／機能）・ x4 （言語）の機能語</dd>
</dl>

![sor2]  
zo は１語しか引用しないって決まってるから、終止詞がないんだね。

![koc5]  
その通り。

注意すべきは、{puzi} みたいに、機能語をスペース無しで書いてあるものについて。これも語としては{pu}と{zi}の２語だから、{zo puzi}とすると、pu だけが引用されることになります。

![koc1]  
そして最後ですが、非ロジバン表現の引用。これは少し特殊で、次のような構造で表します。

<font size="4"><b>zoi</b> X [非ロジバン表現] X</font>

X は任意のロジバンの単語です。

<dl class="drani">
<dt>zoi</dt>
<dd >非ロジバン表現の引用を開始する。引用の範囲は何らかの境界子で示されている必要がある</dd>
</dl>

![sor1]  
ふむふむ。**zoiって言ってから、引用したい表現を何らかのロジバンの単語で挟む** んだね。任意ってのは本当になんでもいいの？

![koc2]  
**Xに使う語は、その引用に対するヒントとなるようなものを使うことが多い** ね。

日本語なら{zoi ponjo ～～～ ponjo}とか、ponjo の p をとって、{zoi py. ～～～ py.}とか。英語なら {zoi glico ～～～ glico} とか、{zoi gy. ～～～ gy.} とか。他にも、URLだったら {zoi .url. ～～～ .url.}、さらにyoutubeだったら {zoi .iutub. ～～～ .iutub.} などなど色々あります。

一番無難なのは、この挟む語にも zoi を使って **{zoi zoi ～～～ zoi}**　とする方法かな。迷ったら、「<b>ぞい、ぞい、ほにゃ、ぞい</b>」！

![sor7]  
「ぞいぞいほにゃぞい」！

<dl class="valsi">
<dt>ponjo</dt>
<dd >x1 は x2 （性質面）に関して日本／ジャポニカ系（言語／文化／民族）</dd>
<dt>glico</dt>
<dd >x1 は x2 （性質面）に関して英語系（言語／文化／民族／地理）</dd>
</dl>

{:.jufra}
- do cusku <b>zoi py.</b> 私はあなたが大好き！ <b>py.</b> mi
  - あなたは「私はあなたが大好き！」と私に言った。



## 間接引用

![koc1]  
さて、直接引用を色々とやってきたところで、間接引用をやりたいと思います。が、こっちはそんな長くなりません。

<dl class="drani">
<dt>du'u</dt>
<dd >抽象詞：後ろに文をとって、「x1 は x2（文字列）によって表される[文]という命題」という述なれ語になる</dd>
</dl>

![sor1]  
あれ？これ、やらなかったっけ？

![koc5]  
そう、やったよね。10章の『抽象節』で。あのときは du'u にPSがあることを教えていませんでした。

間接引用では、du'u の x2 を利用します。つまり、{**lo se du'u [文] kei**}（[文]という命題を表すような文字列）の形が間接引用の形です！

{:.jufra}
- do cusku <b>lo se du'u</b> mi prami do <b>kei</b> mi
  - あなたは、私（＝話者）があなたを愛していると（いう旨を）私に言った。



![sor2]  
ほー。du'u にこんな使い方があったとはなあ。

-----

![koc1]  
ここからは、引用っぽいものと引用の応用についてやっていきたいと思います。

引用っぽいもの、というのは、**以前に言ったもしくは以降に言うロジバン文を指示する代項詞** のことです。

<dl class="drani">
<dt>da'u</dt>
<dd >代項詞：以前言ったこと</dd>
<dt>de'u</dt>
<dd >代項詞：さきほど言ったこと</dd>
<dt>di'u</dt>
<dd >代項詞：直前に言ったこと</dd>
<dt>dei</dt>
<dd >代項詞：ただいま言っていること</dd>
<dt>di'e</dt>
<dd >代項詞：次に言うこと</dd>
<dt>de'e</dt>
<dd >代項詞：まもなく言うこと</dd>
<dt>da'e</dt>
<dd >代項詞：後ほど言うこと</dd>
</dl>

![koc4]  
一応、このシリーズの語をすべて出したけれど、特によく使う大事なのは **di'u** と **di'e** かな。とりあえずこの２つだけは覚えよう。

{:.jufra}
- .i ra catra .i do cusku <b>di'u</b> mi
  - 彼が殺した。あなたはそう（＝「彼が殺した」）私に言った。
- do cusku <b>di'e</b> mi .i ra catra
  - あなたは次のこと（＝「彼が殺した」）を私に言った。彼が殺した、と。



![sor2]  
なんかエッセイとか小説を書くときには重宝しそうだね。

![koc1]  
ラストスパート！ 引用の応用編です。

引用句は文字列を表すわけだけど、**その文字列から、それが指示する対象を引き出す** ということをやってみよう。

<dl class="drani">
<dt>la'e</dt>
<dd >限定詞：項（sumti）の頭について、「その項（sumti）の指示対象の指示対象」を引き出す。ほとんどの場合、文字列を表す項に使われる。</dd>
</dl>

{:.jufra}
- .e'u mi'o zgana **la'e zoi py. となりのトトロ py.**
  - 映画『となりのトトロ』（＝文字列「となりのトトロ」が指示するもの）を見ましょう。
- .i le ninmu cu cisma .i mi gleki <b>la'e di'u</b>   
  -  あの女性が微笑んだ。私はそのこと（=文字列「あの女性が微笑んだ」が指示すること）が嬉しい。



<dl class="valsi">
<dt>zgana</dt>
<dd >x1 は x2 （対象）を x3 （方法）・ x4 （条件）で観察／観賞／鑑賞する</dd>
<dt>cisma</dt>
<dd >x1 はほほえむ／にやつく</dd>
<dt>gleki</dt>
<dd >x1 は x2 （事）に関して嬉しい／幸せ／幸福／上機嫌</dd>
</dl>

![sor1]  
ふむふむ。項 {zoi py. となりのトトロ py.}の指示対象は、「となりのトトロ」っていう文字列で、その「となりのトトロ」の指示対象（多分、映画かな？）を引き出すのが la'e の役目ってわけね。

![koc1]  
そう。「指示するものが指示するもの」と２段階の指示が行われるので、la'e は間接的指示とも呼ばれます。

文法上はどんな項の頭にもつけれるのだけど、文字列を表す項以外で使ってるのはあまり見ないね（なのでこの章でやりました）。

![sor5]  
ふむ。でも、ちょっとくどいよね。「ラへ　ゾイ　X ほにゃ X」でしょ。もう少し簡単に日本語とか英語を使えるようにできないかな。

![koc2]  
ふむふむ。実は、ちょうど {la'e zoi} の代わりになる {**la'o**} という機能語もあるのです。

<dl class="drani">
<dt>la'o</dt>
<dd >非ロジバンな名称の冠詞。非ロジバンの部分は何らかの境界子で示されている必要がある</dd>
</dl>

{:.jufra}
- .e'u mi'o zgana **la'o py.** となりのトトロ **py.**
  - 映画『となりのトトロ』（＝「となりのトトロ」という名のもの）を見ましょう。



![sor2]  
ああ、これなら結構スッキリしていいかもね

![koc5]  
でしょ？

la'e zoi は「それが指示するもの」で la'o は「そう呼ばれるもの」だから微妙な差異はあるけど、大体同じと考えていいよ。

例えば、URLはウェブページを指示するだろうけど、そのページの呼び名がURLなのかどうかと言われると微妙だよねって話です。

さて、今回もほとんど単語を紹介するだけの回になってしまいました…。その代わり、新しい内容語はそんなに出してないので、機能語の暗記をしっかりしてくれればと思います！

![sor7]  
おっす。ゴールまであともう少しだもんね。ふんばるぞい！

![koc1]  
覚えるばっかでツマラナイという人のために、自由課題を出しておきます！今までに覚えた単語を使って色々と考えてみよう。

{:.problem}
  - {fanva} を使って「"犬"は日本語からロジバンに翻訳すると"gerku"になる」を訳せ。
  - "犬"をロジバンで何というかを尋ねる文を作れ。（ヒント： maを使うこと）
  - 1.の「"犬"」や「日本語」、「"gerku"」の部分を変えて色んな表現を（７つ以上）作れ。

<dl class="valsi">
<dt>fanva</dt>
<dd >x1 は x2 （文字列）を x3 （言語）に x4 （言語）から翻訳し、 x5 （文字列）を生む</dd>
</dl>
