---
layout: post
title: 24. 代詞
date: 2015-7-18
prulahi: 23
bavlahi: 25
keywords: mi、mi'o、mi'a、ma'a、do、do'o、ti、ta、tu、照応、ri、ra、ru、vo'V、go'V、nei、no'a、ko'V、goi、brodV、cei、co'e、アルファベットの代項用法
TFq:
  - mi'o と mi'a は共に人称代項であり、それぞれ「私とあなた」「私と第三者」という意味である。
  - ri, ra, ru は照応代項といい、以前に出てきた項それ自体（つまり文字列）を指示する。
  - go'i は di'u と異なり、直前の文の内容を繰り返す。
  - lo se go'i は直前の文の x2 の項と同じ対象を指示する。
  - ko'a や fo'a は割り当て代項とよばれ、cei によって割り当てられる。
  - co'e は zo'e の文バージョンである。
  - アルファベットを代項として使うことができる。
TFa: "1011001"

---
{% include icons.md %}

![koc1]  
さて、今回も文章になると必要になってくる、代詞についてやります！

代詞というのは、ふつうの言語でいうところの代名詞とか代動詞のことです。

----

![koc1]  
まずは、人称代項と直接指示代項についてやります。ま、もうソラはほとんど知ってると思うけどね。

<dl class="drani">
<dt>mi</dt>
<dd >人称代項：話者（聴者とその他以外）「私」</dd>
<dt>mi'o</dt>
<dd >人称代項：話者と聴者（その他以外）「私たち」</dd>
<dt>mi'a</dt>
<dd >人称代項：話者とその他（聴者以外）「私たち」</dd>
<dt>ma'a</dt>
<dd >人称代項：話者と聴者とその他「私たち」</dd>
<dt>do</dt>
<dd >人称代項：聴者（話者とその他以外）「あなた」「あなたたち」</dd>
<dt>do'o</dt>
<dd >人称代項：聴者とその他（話者以外）「あなたたち」</dd>
</dl>

<dl class="drani">
<dt>ti</dt>
<dd >直接指示代項：話者の近くにあるもの。「これ（ら）」</dd>
<dt>ta</dt>
<dd >直接指示代項：聴者の近くにあるもの。「それ（ら）」</dd>
<dt>tu</dt>
<dd >直接指示代項：話者から離れたところにあるもの。「あれ（ら）」</dd>
</dl>

![sor1]  
mi, mi'o, do と ti, ta, tu はもう既に出てきてたよね。

![koc2]  
だね。日本語だと「私たち」「あなたたち」でしかない区別が、ロジバンではより明確に言い表せます。

直接指示については、名のごとく**指差しできるようなものにしか使えません**。

![sor5]  
「指差しできるものだけ」ってことは、英語の"he"とか"she"とか"it"にあたる語はまた別にあるんだよね？…って ra だった。

![koc4]  
そうだね。「それ（it）」が直接指示語と違うのは、**文章・会話の中で出てきた語と同じ対象を指示する** という点です。こういう、テキストの別のところで出てきたものを指していることを**照応**と言います。  

<dl class="drani">
<dt>ri</dt>
<dd >照応代項：直前の項（sumti）を繰り返す。</dd>
<dt>ra</dt>
<dd >照応代項：いくらか前の項（sumti）を繰り返す。</dd>
<dt>ru</dt>
<dd >照応代項：ずっと前の項（sumti）を繰り返す。</dd>
</dl>

![koc1]  
ra と ru と違って、ri は「直前の項」と、厳密に何を指すかが決められているので、そのためのルールもあります。

- 完全な項のみを指す。つまり、自身を含む項（まだ項として完成していないもの）は参照しない。
- 基本的に他の代詞(mi, do, ke'a...)は参照しない（その代詞を繰り返せばいいため）。
- ただし、同一の発話内で１回ごとに指示が変わりうる{ti} {ta} {tu} {ma} {zo'e}などは参照できる。


{:.jufra}
- mi cirko lo mapku .i ri crino
  - 私は帽子を失くした。それ（＝ lo mapku）は緑色だ。
- le ninmu cu certu lo nu sanga .i ri trina mi .i ra kakne lo nu dansu  
  -  その女性は歌うのが上手い。それ（= lo nu sanga)は私を魅了する。それ（= le ninmu)は踊れる。

<dl class="valsi">
<dt>cirko</dt>
<dd >x1 は x2 （物／者）を x3 （所）で失う；  x1 は x2 （性質）を x3 （状況）で失う</dd>
<dt>mapku</dt>
<dd >x1 は x2 （素材）の帽子／冠／兜／ヘルメット</dd>
<dt>bunre</dt>
<dd >x1 は茶色／黄褐色／小麦色</dd>
<dt>certu</dt>
<dd >x1 は x2 （事／行為）の、 x3 （基準）における玄人／達人／プロ／ベテラン</dd>
<dt>sanga</dt>
<dd >x1 は x2 （音楽）を x3 （聴衆）に歌う／詠唱する</dd>
<dt>trina</dt>
<dd >x1 は x2 を x3 （性質）で誘惑する；  x1 は x2 にとって魅力的</dd>
<dt>kakne</dt>
<dd >x1 は x2 （事）が x3 （条件）においてできる</dd>
<dt>dansu</dt>
<dd >x1 は x2 （音楽／リズム）に合わせて踊る</dd>
</dl>

![sor1]  
ふーむ。でも ra とか ru って、実際にどれを指してるのか分かんなくない？

![koc1]  
文脈だけでは分かりにくいかなと感じるときは、私は {ra noi ..} の形で使うよ。

![sor2]  
なるほどね。

![koc1]  
次はあんまり使わないけど覚えておくと役に立つ再帰代項です。**主文の項を指す** よ。

<dl class="drani">
<dt>vo'a</dt>
<dd >再帰代項：主文のx1の項（と同じ対象）を指す。</dd>
<dt>vo'e</dt>
<dd >再帰代項：主文のx2の項（と同じ対象）を指す。</dd>
<dt>vo'i</dt>
<dd >再帰代項：主文のx3の項（と同じ対象）を指す。</dd>
<dt>vo'o</dt>
<dd >再帰代項：主文のx4の項（と同じ対象）を指す。</dd>
<dt>vo'u</dt>
<dd >再帰代項：主文のx5の項（と同じ対象）を指す。</dd>
</dl>

{:.jufra}
- mi cusku lo se du'u <b>vo'a</b> prami <b>vo'i</b> kei do
  - 私はあなたに、私（vo'a）があなた（vo'i）を愛しているという旨を言う。
- le ninmu cu nelci lo mamta be <b>vo'a</b>
  - その女性は自分（vo'a）の母が好きだ。



-----

![koc1]  
さて、一旦代項については置いといて…。次に、代述詞についてやります！ふつうは<b>代bridi</b>と呼ばれています。

次の語群は、**文法的には述語ですが、意味的には照応している文の内容を表します**。

一番よく使うのは go'i なので、とりあえず go'i は絶対覚えよう！

<dl class="drani">
<dt>go'i</dt>
<dd >照応代bridi：直前の文の内容を繰り返す。</dd>
<dt>go'e</dt>
<dd >照応代bridi：２つ前の文の内容を繰り返す。</dd>
<dt>go'a</dt>
<dd >照応代bridi：さきほどの文の内容を繰り返す。通常は２つよりも前。</dd>
<dt>go'u</dt>
<dd >照応代bridi：以前の文の内容を繰り返す。</dd>
<dt>go'o</dt>
<dd >照応代bridi：のちほどの文の内容を繰り返す。通常は次の文。</dd>
<dt>nei</dt>
<dd >照応代bridi：現在の発話における文の内容を繰り返す。</dd>
<dt>no'a</dt>
<dd >照応代bridi：１つ上の階層の文の内容を繰り返す。</dd>
</dl>

![sor1]  
go'i は xu の質問の答えとして使えるって話を前にしたよね。

「文法的には述語」…っていうことは、冠詞（lo/le）をつけたりできるってこと？

![koc2]  
その通り！これらの語の特徴をまとめてみるね。

1. <b>項を置くことで、参照した文を上書きした形を繰り返す</b>。
2. {ja'a}をつけると、参照した文の肯定形を繰り返す。
3. {na}をつけると、参照した文の否定形を繰り返す。
4. <b>冠詞（lo/le）をつけられる</b>。{lo go'i}は、参照した文のx1の項に等しい。<b>転換することでx2以降も表せる</b>。

{:.jufra}
- .i xu do ca bartu lo gusta ― .i <b>go'i</b>
  - あなたは今、レストランの外ですか？ ― その通りです。
- .i la .xekir. cu jbena fo lo berti .i la .sanit. cu <b>go'i</b> fo lo snanu
  - ヘキルは北の方で生まれた。サニットは南の方で<b>生まれた。</b>
- .i do prami mi .i mi gleki lo nu <b>go'i</b>
  - 君が私を愛している。私はそのことが嬉しい。
- .i le skami cu spofu .i mi ze'u pilno <b>lo go'i</b>
  - あのコンピュータが故障している。私は長い間、それ（= le skami）を使っている。
- .i ti pixra .i <b>lo se go'i</b> cu tcati .i <b>lo te go'e</b> cu me la .xekir.
  - これは絵だ。絵の主題は紅茶である。絵の作者はヘキルだ。



<dl class="valsi">
<dt>bartu</dt>
<dd >x1 は x2 の外／外部／外側</dd>
<dt>jbena</dt>
<dd >x1 は x2 （産主）による x3 （日時）・ x4 （所）の生まれである</dd>
<dt>berti</dt>
<dd >x1 は x2 にたいして x3 （照合枠）で北方／北側</dd>
<dt>snanu</dt>
<dd >x1 は x2 に対して x3 （照合枠）における南方／南側</dd>
<dt>skami</dt>
<dd >x1 は x2 （目的／機能）のコンピュータ</dd>
<dt>spofu</dt>
<dd >x1 は x2 （機能）に関して故障している／使用不可能</dd>
<dt>pixra</dt>
<dd >x1 は x2 （主題）・ x3 （作者）・ x4 （媒体）の絵／画／写真／造形</dd>
<dt>tcati</dt>
<dd >x1 は x2 （葉／原料）の茶／紅茶／緑茶</dd>
</dl>

![sor2]  
ほうほう。ri だと遠いし、ra だと曖昧なときに、冠詞付き go'i とかは使えるね。

私的には、これらの語は「述語」を繰り返して、項が埋められてない部分は前のを継承する…と考えたほうが理解しやすいかも。

![koc5]  
その解釈でもいいと思うよ。

-----

![koc1]  
さて、ここで、割り当て代項／代述詞（代bridi）についてやりたいと思います。

これは日本語でいうところの「甲乙丙丁戊…」に相当するものです。プログラミングの変数みたいなものだね。

<dl class="drani">
<dt>goi</dt>
<dd >項割り当て：直前の項を直後にくる割り当て代項に割り当てる／代入する。</dd>
<dt>ko'V</dt>
<dd >(V=a,e,i,o,u) 割り当て代項</dd>
<dt>fo'V</dt>
<dd >(V=a,e,i,o,u) 割り当て代項その２。ふつうはko'Vを使い切ってから使う。</dd>
<dt>cei</dt>
<dd >述語割り当て：直前の述語を直後にくる割り当て代述詞に割り当てる／代入する。</dd>
<dt>brodV</dt>
<dd >(V=a,e,i,o,u) 割り当て代述詞</dd>
</dl>

![koc2]  
broda系も、go'i系と同様、<b>文法上は述語だけれど、意味的には文の内容を割り当てられます</b>。なので、さっきやった go'i系の規則がそのままbroda系にも当てはまります。要チェック！

{:.jufra}
- .i la .alis. <b>goi ko'a</b> cu nelci la .uank. <b>goi ko'e</b> .i ko'a nanla .i ko'e mlatu  
  - アリス（以下 ko'a）はワンク（以下 ko'e）が好きだ。ko'aは少年である。ko'eは猫である。
- .i mi prami <b>cei broda</b> do .i broda .i broda .i broda .i broda  
  - 私はあなたを愛する（以下 broda）。愛している。愛している。愛している。愛している。



![sor3]  
ｺﾜｲｺﾜｲｺﾜｲ……いや、てか、愛の言葉を broda で済ますなよ！

まあ確かに、法律文書とか、長編小説とか、特許文書？とかなら使えそうだね。あんまり会話には使えなさそうだけど…。

![koc1]  
たとえば、ロジバンのwikipediaのリンゴ（plise）の記事(https://jbo.wikipedia.org/wiki/plise)を見てみると、

{:.jufra}
- ni'o lo plise <b>goi ko'a</b> cu grute be lo plise tricu be lo tricrosace .i <b>ko'a</b> cu me lo traji se sombo grute  
  - リンゴ（以下ko'a）は Rosaceae科の樹木の果物である。ko'a は最も植えられた果物の一つである。



![koc5]  
と、キーワードとなる語に ko'a を割り当てることで、文が短くなるようにしてあったりするよ。

あ、ちなみにロジバンのwikipediaはまだまだ記事は少ない（し、少し文法ミスも見られる）けど、ロジバンのいい教材になるかも。

![sor2]  
なるほどね。エッセイとか書くときに使ってみよう。

![koc1]  
また、ko'a や broda は、文法について議論しているときの例文で、テキトーな項・述語の代わりによく使われます。

「tanru は {broda brode} の形だ」とか「{lo broda} は項として使える」とか  
「{ko'a .e ko'e broda} は {ko'a broda .ije ko'e broda}と同じだ」とかね。

----

![koc1]  
最後に、代詞、代述詞ではないけれど、そんな感じで使える語についてやります。

![sor5]  
あ、アバウト…

![koc2]  
うるせえ。<b>描写sumti</b>（lo/le 述なれ語）<b>や名前（cmene）を参照するときに、その述なれ語の頭文字を代わりに使う風習があります</b>。

あ、そもそも、**アルファベットはそのままで項として使える** んです。

{:.jufra}
- .i la .alis. cu cmalu .ije lo kumfa be **.abu** cu jarki  
  -  アリスは小さく、a（= la .alis.）の部屋は狭い。
- .i lo nanmu cu vreta lo bitmu .i **ny.** catlu lo tsani .i **ty.** grusi  
  -  男が壁にもたれかかっている。n（= lo nanmu）は空を見つめている。t（= lo tsani）は灰色だ。



<dl class="valsi">
<dt>cmalu</dt>
<dd >x1 は x2 （性質）に関して、 x3 （比較対象）の中で小さい</dd>
<dt>kumfa</dt>
<dd >x1 は x2 （構造）内の x3 （壁／天井／床）で仕切られた部屋／室</dd>
<dt>jarki</dt>
<dd >x1 は x2 （次元）・ x3 （基準）において狭い</dd>
<dt>vreta</dt>
<dd >x1 は x2 に寄り掛かる／もたれる／横たわる</dd>
<dt>bitmu</dt>
<dd >x1 は x2 ・ x3 を隔てる、 x4 （構造体）の壁／垣／塀／フェンス</dd>
<dt>tsani</dt>
<dd >x1 は x2 （所）の空／天空</dd>
</dl>

![sor2]  
あー、これいいね。これ使えそうだわ。

![koc5]  
お気に召してくれたようで何より。

あともう一つは、zo'e の述なれ語版です。つまり、文脈上明らかな内容だったり、重要でない内容のときに使います。以心伝心で伝わる仲なら、これだけで会話できるかもかもしれないっ。

<dl class="drani">
<dt>co'e</dt>
<dd >省略述なれ語：文脈上明らかであったり、重要でなかったり、明示したくないときに使う。「アレだ」「云々だ」</dd>
</dl>

{:.jufra}
- lo moklu be do cu <b>co'e</b>
  - 君の口はアレだ。
- .i mi klama lo gusta .i .e'u <b>co'e</b>
  - 私はレストランに行きます。どうです。

![sor7]  
あーこれもいいね！阿吽の呼吸ならぬ、「co'e co'e の呼吸」だね？

![koc4]  
……？？？？

![sor3]  
しょへ
