---
layout: post
title: 25. 心態詞
date: 2015-7-20
prulahi: 24
bavlahi: 26
keywords: 心態詞、フリー文法、a'o、au、ie、iu、ua、ue、ui、u'i、cai、sai、ru'e、nai、cu'i、aunai、aucu'i、uinai、u'inai、ienai、coi、co'o、mi'e、ki'e、je'e、vi'o、di'ai、fau'u、do'u、pei
TFq:
  - 心態詞は構文上は直前の語に係るが、意味上はそうでなくてもよい。
  - a'o は「希望」、ua は「発見」、u'i は「愉快」を表す心態詞である。
  - cu'i は no'e と、nai は na'e に対応する。
  - 感情の強度は cai > sai > ru'e > nairu'e > nai > naisai > naicai である。
  - coi は必ず項を取り込み、出会いの挨拶を意味する。
  - ki'e sidju は「助けてくれてありがとう」と訳せる。
  - pei の直前には必ず心態詞が無いといけない。
  - pei は呼応系（COI類）にも付けられる。
TFa: "11010101"
---
{% include icons.md %}

![sor7]  
ついにっ！最終章でございますね！コションさんや！

![koc4]  
テンションたっか…。ま、その通りですよ、ソラさんや。

![koc1]  
最終章では、<b>文法フリーな</b>語群である<b>心態詞</b>についてやりたいと思います。

心態詞は、文法的には**どこにでも置ける**もので、意味的には**話者の心情や態度、挨拶、談話マーカー**を表す語です。

![sor2]  
ほうほう。文法フリーというのはまたまた粋ですな。…ん？ 心態詞ってこの前ちょっとだけやらなかった？

![koc2]  
よく覚えてたね。18章『命令』のところで、{.e'o}（要求）や {.e'u}（提案）といった心態詞をやったね。これらも、「それをしてほしい気持ち」や「行為や概念を勧める気持ち」といった話者の心情・態度を表していました。

他にも、色んな心態詞があるので、ちょっとだけ載せるね。

<dl class="drani">
<dt>.a'o</dt>
<dd >心態詞：希望；それについて望みをかける気持</dd>
<dt>.au</dt>
<dd >心態詞：欲求；それを欲し求める気持</dd>
<dt>.ie</dt>
<dd >心態詞：賛成；それに賛同する気持</dd>
<dt>.iu</dt>
<dd >心態詞：愛好；それにたいする愛好が充溢している情況</dd>
<dt>.ua</dt>
<dd >心態詞：発見；新しく知った／見つけた／気づいた／分かった気持</dd>
<dt>.ue</dt>
<dd >心態詞：驚嘆；予期していなかったそれに驚く気持</dd>
<dt>.ui</dt>
<dd >心態詞：幸福；それについて嬉しさや幸せを感じる気持</dd>
<dt>.u'i</dt>
<dd >心態詞：愉快；それをおもしろく感じて愉しさを覚える気持</dd>
</dl>

![sor1]  
なるほどねー。「（笑）」とか「ｗ」は{.u'i}で表わされるんだね。「ハートマーク」な気持ちは{.iu}かな？

![koc1]  
うんうん、そんな感じ。「♪」な気持ちは{.ui}かな？

さて、文法の話をしておくと、**構文上は直前の語に係ります。直前の語が構造開始語や終止詞なら、その構造全体にかかる** よ。

今まで心態詞を文頭（.iの直後）に置いてたのは、.iの構造、つまり、文全体に係らせるためでした。

{:.jufra}
- .i <b>.ui</b> mi jimpe fi la .lojban.
  - （嬉）私はロジバンについて理解する。
- .i <b>.a'o</b> mi mitre li papibi
  - 私が1.8 mだったらいいなあ。
- .i lo <b>.iu</b> vi titla cu kukte
  - この甘いもの♡は美味しい。
- <b>.ie .ie</b> .i mi nelci lo fange
  - そう、そう。私は風変わりなものが好きなんだ。
- <b>.ue</b> tsasmani
  - うわっ！ゴリラだ



<dl class="valsi">
<dt>jimpe</dt>
<dd >x1 は x2 （命題）を x3 （題目）について理解する</dd>
<dt>mitre</dt>
<dd >x1 は x2 （数量）・ x3 （方向）・ x4 （基準）のメートル</dd>
<dt>titla</dt>
<dd >x1 は x2 にとって甘い</dd>
<dt>fange</dt>
<dd >x1 は x2 にたいして x3 （性質）の点で異質／外来／別世界的／風変わり</dd>
</dl>

![sor1]  
連続で使ってもいいんだね。そりゃ文法自由なんだから当然か。

![koc5]  
好きに使ってください。でも、ひとつだけ言っておきたいことがあって、**意味論上は直前の語に対する感情表現でなくてもいい** んです。

感情というのは込み上げてくるものだから、どんなときでも素朴な自分の気持ちを表現できるように。という理由からね。

{:.jufra}
- <b>.u'i .u'i .u'i</b> .i ra stapa <b>.u'i</b> lo <b>.u'i</b> kalci be <b>.u'i</b> lo tsasmani  
  -  あはは、あは、あは。あいつが、あは、ゴリラの、あはは、糞を、あははは、踏んだ、あは。



<dl class="valsi">
<dt>stapa</dt>
<dd >x1 は x2 を x3 で踏む</dd>
<dt>kalci</dt>
<dd >x1 は x2 （生体）の糞／排泄物</dd>
</dl>

![sor5]  
ひっでえ例文だなぁオイ

----

![sor1]  
そういや、この前やったときは心態詞に nai を付けた形もやったよね。意味が反対になるんだっけ？

![koc1]  
そうそう。**NAI類やCAI類は心態詞の意味を反対にしたり、意味を強めたり弱めたりすることができる** のです。

<dl class="drani">
<dt>cai</dt>
<dd >CAI類; 心情や態度の強烈性を表す。「激」</dd>
<dt>sai</dt>
<dd >CAI類; 心情や態度が強いことを表す。!に相当する。「強」</dd>
<dt>ru'e</dt>
<dd >CAI類; 心情や態度が弱いことを表す。「弱」</dd>
<dt>nai</dt>
<dd >NAI類; 前の語を否定する。どんな意味になるかは係っている語によって異なる。</dd>
<dt>cu'i</dt>
<dd >CAI類; 前の語の意味を、中立的な意味にする。</dd>
</dl>

{:.jufra}
- .au<b>cai</b>
  - とっってもしたい！！！！！
- .au<b>sai</b>
  - とてもしたい！
- .au
  - したい
- .au<b>ru'e</b>
  - ちょっとしたい
- .au<b>cu'i</b>
  - 別にしたいとも思わない
- .au<b>nairu'e</b>
  - あまりしたくない
- .au<b>nai</b>
  - したくない
- .au<b>naisai</b>
  - 絶対したくない！
- .au<b>naicai</b>
  - 絶対やだ！ヤダヤダヤダ！！！！！

![sor1]  
いや最後駄々こねすぎでしょ…。なんか16章『否定文』でやった、to'e とか no'e に似てるね。

![koc2]  
確かにそうだね。完全には対応してないけれど、nai/to'e、cu'i/no'e で概ね対応してるね。

なお、心態詞の反対語（XXX nai）や中立語（XXX cu'i）の意味は全て辞書で定義されています。

<dl class="drani">
<dt>.aunai</dt>
<dd >心態詞：抵抗；それが嫌で手中にしたくない気持</dd>
<dt>.aucu'i</dt>
<dd >心態詞：無欲求；それを特に欲しくはないという気持</dd>
<dt>.uinai</dt>
<dd >心態詞：悲嘆；それについて悲しむ気持</dd>
<dt>.u'inai</dt>
<dd >心態詞：退屈；それをつまらなく感じて退屈を覚える気持</dd>
<dt>.ienai</dt>
<dd >心態詞：不賛成；それに賛同しない気持</dd>
</dl>

![sor2]  
{nai}{cu'i}のついた表現を見て、完全にその意味が推論できるというよりかは、関連した感情が覚えやすいって感じなんだね。

----

![koc1]  
さて、このノリで心態詞の**呼応系（COI類）** もやりましょう。これはいわゆる**挨拶・呼びかけ**です。

**COI類は直後に項を取り込んで、その項の指示対象へ呼びかけます**。取り込む項はなくても構いません。終止詞は do'u です。

また、項の代わりに、**項の冠詞（lo/le/la）を外した形（述なれ語、名称語）を取り込むこともできます**！

<dl class="drani">
<dt>coi</dt>
<dd >心態詞（呼応系）：挨拶；「こんにちは/やあ」</dd>
<dt>co'o</dt>
<dd >心態詞（呼応系）：別れの挨拶；「ばいばい/さようなら」</dd>
<dt>mi'e</dt>
<dd >心態詞（呼応系）：自己紹介；「私は～です」。この単語だけ、後に続く語は自分の名前となる。</dd>
<dt>ki'e</dt>
<dd >心態詞（呼応系）：お礼の言葉；「ありがとう」</dd>
<dt>je'e</dt>
<dd >心態詞（呼応系）：了承；「OK/了解/どういたしまして」</dd>
<dt>vi'o</dt>
<dd >心態詞（呼応系）：承知、言われたことに従う；「分かりました、やります」</dd>
<dt>di'ai</dt>
<dd >心態詞（呼応系）：好意の表現；「頑張って」「グッドラック」「ご武運を祈る」「お元気で」</dd>
<dt>fau'u</dt>
<dd >心態詞（呼応系）：謝り；「ごめんなさい」</dd>
<dt>do'u</dt>
<dd >終止詞：心態詞（呼応系）</dd>
</dl>

{:.jufra}
- coi (la) .soran. mi'e (la) .kocon.
  - こんにちは、ソラ。私はコションです。
- ki'e (lo) sidju ― je'e do'u
  - 助けてくれてありがとう（ありがとう、助ける者）。― どういたしまして。
- co'o di'ai sai
  - バイバイ、お元気で！！



![sor2]  
こういう日常会話に使う語が２音節程度で定義されてるのは使いやすくていいね。しょいっしょいっ。

------

![koc1]  
さて、最後に、心態疑問をやって終わりにします。とはいえ、これもこの前やったんだけどね。peiです。

**pei は心態詞の後ろにつけて、「あなたはその気持ちを（どのくらい）持っていますか？」という疑問文が作れます**。返答は、「はい」なら pei の前の心態詞をそのまま、「いいえ」なら nai。もしくは、**強弱（ru'e、sai、cai、cu'i）を言ってもいい** よ。

さらにさらに！ **pei は心態詞無しで用いると、直前の語について「あなたはどう感じますか？」という疑問文になります**。返答としては、相応しい心態詞を述べれば大丈夫です。ma みたいな感じだね。

<dl class="drani">
<dt>pei</dt>
<dd >心態疑問；直前の心態詞が表す感情を覚えるかどうかを相手に尋ねる。単独で使うと、それに対する心情を尋ねる。</dd>
</dl>

{:.jufra}
- .ui<b>pei</b> ― sai
  - 嬉しい？ ― とっても！
- je'e<b>pei</b> ― je'e
  - OK？ ― OK。
- .i <b>pei</b> mi prami do ― .aunaisai
  - 私があなたを愛するということについてどう思う？ ― 嫌すぎる！！！



-----

![sor7]  
うおおおお、ついに終わりましたよ…！

![koc5]  
お疲れ様でした。これでロジバンの基本はほぼすべて押さえたはずだよ。っと、その話は次にすることにします。

心態詞について、もっと色々みたい人は、補助資料の[心態詞チョイス]({{site.baseurl}}/article/djukarni/ui.html)を見てみてね。  
