---
layout: post
title: 26. おわりに…？
date: 2015-7-20
keywords: lo fanmo cu cnino nu cfari
prulahi: 25
bavlahi: 27
ctuca: true
---
{% include icons.md %}

![koc1]  
お疲れ様でした！これにて本編はオシマイです！

![sor7]  
いやっほーい！ <b>ui cai</b>

長かったようで短かったようで長かったようで短かったよ！

![koc4]  
どっちなの。

発音から始まり、文の基本構造、tanru、SE類、FA類、抽象詞、間制、相制、法制、否定、疑問、命令…と一通りやってきました。  
<b>.i pei</b> （どうでしたか？）

![sor2]  
<b>.ui</b> 英語と違って、語形が変化したりしないし、文法構造もむしろ英語より楽かも？って感じ。

![koc5]  
ふむふむ。

----

………ピンポーン………ガチャ

-----

![sor5]  
ん？

![sev1]  
<b>coi .kocon.</b> …って、ソラ姉もいたのか。あ、ども、初めまして。<b>mi'e .sevan. i mi citno mensi la .soran.</b>

<dl class="valsi">
<dt>citno</dt>
<dd >x1 は x2 （基準）において若い</dd>
<dt>mensi</dt>
<dd >x1 は x2 と、 x3 （血縁）によって姉妹関係にある；  x1 は x2 の姉／妹</dd>
</dl>

![sor2]  
おー、セヴァン…って、え、今になって顔出すの？！

![sev3]  
ｳﾙｻ…何の話……。今日はコションさんに頼まれてたものを渡しにきただけだよ。はい、お待たせしました。コションさん。

![sor5]  
年上に礼儀正しい妹の鏡……

![koc5]  
<b>ki'e .sevan.</b> これで無事はじロジも締めれるよ。ありがとうね。

![sev2]  
<b>je'e do</b> どういたしまして。

![sor1]  
何の話…？はじロジを締めれる…？

![koc6]  
さーって！ソラさん！<b>授業が終わるとあるものってなーんだ</b>

![sor1]  
…………………


![sor1]  
……………ウソでしょ……

![koc2]  
と、いうわけで、復習テストです！今までのチェックテストや例文、語彙から出題します！

**さあ！皆の者！ペンと紙を用意しなさいっ！**

![sor3]  
ちょ、ちょっとまって…。ちょっと復習させて！

![koc4]  
だよね。というわけで、私はいつでも待ってるから、準備ができたら、下のテスト（pdf）を解いてみよう。  
制限時間は45～60分だけど、別に超えても大丈夫です。

![sev1]  
ちなみに作った本人で25分かかったから、50分くらいが目安かもね。

![koc1]  
よし、それじゃ、準備できた方は、どうぞ。

-----

<b><font size="4"><a href="{{site.url}}{{site.baseurl}}/article/drata/hajloj_cipra_1.2.pdf">はじロジ 最終テスト</a></font></b>

----

----

----

----

----

![sor5]  
………………

![sev1]  
はい終了です。シャーペン置いて。

![sor1]  
ひィ……

![koc4]  
どうだった？

![sor1]  
いや、うん、まあ解けたかな…？

![sev1]  
それじゃあ、これが解答・解説です。早速採点してくだされ。

------

<b><font size="4"><a href="{{site.url}}{{site.baseurl}}/article/drata/hajloj_cipra_danfu_1.2.pdf">はじロジ 最終テスト 解答</a></font></b>

------

------
------

![sor7]  
ウオォオオオ

![koc3]  
？！何点だったの？

![sor2]  
81点！Aだったよ！

![koc5]  
おめでとう！これで本当に基本編<b>は</b>お終いです！

![sor1]  
いやあ、疲れた疲れた。表彰状とかはないのかしら？

![sev1]  
絶対いらないでしょ…。

![sor2]  
ははは、確かに。

……待って。コション今なんて言った？

![koc5]  
？基本編「は」

![sor1]  
うそやん

![koc2]  
<b>シナリオクリアと完全クリアは別でしょ？</b>

実は、あともう２つだけ、ダンジョンを用意してます。はじロジ【裏】だね。

![sor5]  
エエエエエ…。ま、まあ、ここまで来たんなら、せっかくだし、完クリしないと勿体無いか…。

![koc5]  
その意気だ。次からはロジバンだけどロジバンじゃない、そんな感じの話をしていきたいと思います。

じゃあ一旦締めるね？せーの。

![sor5] ![sev1] ![koc5]  
<b>co'o</b>
