---
layout: post
title: 8. 転換（SE類）
date: 2015-4-12
prulahi: 7
bavlahi: 9
keywords: 転換、se、te、ve、xe
TFq:
  - se は x1 と x2 を入れ替える。
  - xe は x1 と x4 を入れ替える。
  - lo se citka ku は 「食べられるもの」という意味の項である。
  - se, te, ve, xe は項になれる語句の直前につける。
TFa: "1010"
---
{% include icons.md %}

![koc1]  
今回は、述語の表現力を広げつつ、実用上は項の表現力を広げたいと思います！

![sor3]  
回りくどいな

![koc4]  
まあまあ。**SE類(セるい)は述なれ語の頭について、PSをひっくり返します**。

<dl class="drani">
<dt>se</dt>
<dd >述語として使える単語の頭につけて、その語のPSのx1とx2を入れ替える</dd>
<dt>te</dt>
<dd >述語として使える単語の頭につけて、その語のPSのx1とx3を入れ替える</dd>
<dt>ve</dt>
<dd >述語として使える単語の頭につけて、その語のPSのx1とx4を入れ替える</dd>
<dt>xe</dt>
<dd >述語として使える単語の頭につけて、その語のPSのx1とx5を入れ替える</dd>
</dl>

![sor5]  
ひっくり返す？

![koc1]  
たとえばこんな感じ。

<dl class="valsi">
<dt>klama</dt>
<dd >x1 は x2（目標点）へ x3（起点）から x4 を経由して x5（手段）で行く／来る</dd>
</dl>

{:.jufra}
- mi klama ta = ta **se** klama mi  
  - 私はそこに行く
- mi klama zo'e ti = ti **te** klama zo'e mi  
  - 私はここから行く
- mi klama zo'e zo'e tu = tu **ve** klama zo'e zo'e mi  
  - 私はあそこを経由して行く
- mi klama zo'e zo'e zo'e ti = ti **xe** klama zo'e zo'e zo'e mi  
  - 私はこれを使って行く

![sor3]  
あー…。あーー…。se はx1とx2を、te はx1とx3を、ve はx1とx4を、xe はx1とx5を確かに**ひっくり返し**てるね。

![koc5]  
でしょ。この機能を**転換**と呼んだりします。SE類はほんとに転換するだけの単語で、それ以外には意味のない単語なんだよね。

![sor1]  
存在意義あるの？

![koc4]  
んー。たとえば、後ろの方の項だけを言いたいときとかは省エネできるよ。

{:.jufra}
- [zo'e] klama zo'e zo'e zo'e ti = ti **xe** klama [zo'e] [zo'e] [zo'e] [zo'e]  
  - これを使って行く。


![sor5]  
ああー確かに。いや、でもなあ…

![koc3]  
そう。述語の表現力としてはイマイチなのよ。  
でも、x1と別のところを入れ替えれるってことは、**冠詞と組み合わせれば、好きな位置を表す項を作れる** ってことじゃない？

{:.jufra}
- lo klama ku  
  - 行く人 (klamaのx1)
- lo se klama ku  
  - 行き先 (se klamaのx1 = klamaのx2)
- lo te klama ku  
  - 起点 (te klamaのx1 = klamaのx3)
- lo ve klama ku  
  - 経由点 (ve klamaのx1 = klamaのx4)
- lo xe klama ku  
  - 交通手段 (xe klamaのx1 = klamaのx5)

![sor7]  
おおお！すごい！一気に項の表現力が広がった！

![sor2]  
あ、「実用上は項の表現力を広げる」ってそういうことだったのね。

![koc5]  
そゆこと。  
よく分からなかったら「**se, te, ve, xe を使うと、冠詞によってx2, x3, x4, x5が引き出せる**」ってことだけ押さえていればいいよ。
