---
layout: post
title: 9. 項番明示（FA類）
date: 2015-4-12
prulahi: 8
bavlahi: 10
keywords: fa、fe、fi、fo、fu
TFq:
  - fo はその直後の項が x4 にくることを表す。
  - 次の文、{mi klama fi ti ta}において、ta は x4 にくる。
  - FA類とSE類では、FA類の処理が先に行われる。
TFa: "110"
---
{% include icons.md %}

![sor2]  
なんか結構ロジバンやってきた感あるぞ。  
文の基本的な構造でしょ、複合語(tanru)でしょ、冠詞でしょ、そんでSE類。

![koc1]  
そうだね。初歩の初歩はできてきたかも。じゃあ、この辺りでFA類という単語群を教えようかな。

![sor1]  
ふぁるい？

![koc2]  
これらは表現力を広げるというよりは、見やすい文を書くためのテクニック。  
省エネ文を書くためのテクニックでもあるね。たとえば、こんな文。

{:.jufra}
- mi klama zo'e zo'e zo'e ti
  - 私はこれを用いて行く

![sor1]  
さっきも出てきたよね。

![koc1]  
そうそう。でさ、これ、zo'e 多くない？

![sor3]  
まあ確かにずっと思ってたけど。でもこのzo'eがないと

{:.jufra}
- mi klama ti
  - 私はここへ行く


になっちゃうし、省略もできないじゃん？

![koc2]  
その通り。ここでFA類の登場！**FA類は項の頭について、その項が何番目のものかを明示します。**

{:.jufra}
- mi klama zo'e zo'e zo'e ti **=** mi klama [zo'e] [zo'e] [zo'e] **fu ti**  
  - 私はこれを使って行く。


![sor2]  
項の番号を明示できるから、間のzo'eを書かずに済むんだ。これは結構便利かも。

<dl class="drani">
<dt>fa</dt>
<dd >項番明示。項の直前について、その項が x1 の位置であることを明示する。</dd>
<dt>fe</dt>
<dd >項番明示。項の直前について、その項が x2 の位置であることを明示する。</dd>
<dt>fi</dt>
<dd >項番明示。項の直前について、その項が x3 の位置であることを明示する。</dd>
<dt>fo</dt>
<dd >項番明示。項の直前について、その項が x4 の位置であることを明示する。</dd>
<dt>fu</dt>
<dd >項番明示。項の直前について、その項が x5 の位置であることを明示する。</dd>
</dl>

![koc1]  
ちなみに、SE類の処理とFA類の処理については、**まずSE類を処理して、そのあとでFA類を処理します**。つまり、転換が先に起きて、転換された述語のPSに従ってFA類は処理されるよ。

ちょっと練習してみよっか。

{:.problem}
- 次のロジバン文を日本語に訳してみよう。
  1. mi dunda fi do
  2. lo nanmu ku tavla fo la .lojban.
  3. lo verba ku ciska fi lo pelxu pelji ku lo pinsi ku

<dl class="valsi">
<dt>dunda</dt>
<dd >x1 は x2（物）を x3 に与える</dd>
<dt>nanmu</dt>
<dd >x1 は男</dd>
<dt>tavla</dt>
<dd >x1 は x2（人）に x3（題目）について x4（言語）を使って話す</dd>
<dt>verba</dt>
<dd >x1 は x2（年齢）の、x3（観点）での子供だ</dd>
<dt>ciska</dt>
<dd >x1 は x2（文字列）を x3（媒体）に x4（道具）で書く</dd>
<dt>pelxu</dt>
<dd >x1 は黄色い</dd>
<dt>pelji</dt>
<dd >x1 は x2（資源）の紙</dd>
<dt>pinsi</dt>
<dd >x1 は鉛筆／クレヨン</dd>
</dl>

![sor1]  
(1)と(2)はそんな難しくないかな。えっと、それぞれ

1. **私はあなたに与える。**
2. **男はロジバンを使って話す。**

だよね。{fo la .lojban.}は fo の力で la .lojban. が x4 にあるんだよね。

![koc1]  
だね。(3) は結構難しいかも。ひとつだけヒント。

「**FA類が付いた項より後にくる、FA類が付いていない項はその次の番目の項となる**」

要は「**前にならえ！**」ってことだね。

![sor1]  
あ、ちょうど悩んでたところだった。えっと、述語と項を分けてみよっと。「lo ... ku」の形は項だから…。

- 述語 ・・・ ciska
- 項 ・・・ ① lo verba ku、② lo pelxu pelji ku、③ lo pinsi ku

…で、だから、文としては

① ciska fi ② ③

って形なんだよね。fi は ② が x3 にくることを明示してくれて、③は…「前にならえ！」だから x4 にくるんだね。

①は「子供」、②はtanru「黄色い紙だ」を項にしたものだから「黄色い紙」、③は「鉛筆」かな。

![koc5]  
うんうん。じゃあ答えをどうぞ！

![sor2]  
3. **子供は黄色い紙に鉛筆で書く。**

かな！

![koc2]  
よくできました！ 冠詞とtanruとFA類の融合問題だったけど、ちゃんとできたね。

![sor7]  
まあね！
