---
layout: post
title: ロジバンことはじめ
date: 2014-10-14
categories: cifnu 1
prulahi: cfari/3
bavlahi: cifnu/2
keywords: 述語論理, サピア=ウォーフ仮説, 工学言語, 統語論厳密, 基本語
jufralist: 
summary:
 - ロジバンの文法は述語論理をベースに設計されているが、感情を表す言葉もたくさんある。
 - ロジバンは『自由』である。すなわち、単複・性・制・相・態などを強制されない。
 - 形態論（語の綴り）と品詞（語の種類）が対応しているので、見た目から品詞が分かるようになっている。
 - 構造の始めと終わりを表す語があるので統語論的には非曖昧だが、文化中立を意識して意味論的には曖昧である。
 - 造語法が入念に設計されているため、比較的簡単に新しい単語を作ることができる。
TFq:
  - ロジバンは論理的な言語なので、感情表現といった曖昧な表現は排除されている。
  - ロジバンは人工言語のひとつであり、世界共通語を最終目的としている。
  - ロジバンは述語論理を文法のベースとしている。
TFa: "001"
practice:
practiceA:
---
{% include icons.md %}

![koc1]  
こんにちは。こしょんです。いきなり文法に入ってもいいんだけど、その前にちょっと予備知識をつけてもらおうと思います。

![sor3]  
えー！私はロジバンを学びたい！

![koc4]  
ロジバンの文法の前に、ロジバンの仕様とか背景にについて知っておくと、後々楽かなって。

![sor3]  
むむう。それなら仕方ない。


## ロジバンは「不思議」だけど「難しく」はない

![koc1]  
さてさて。そら、「ロジバン」ってどういうイメージ？

![sor3]  
**<font size="4">難しい</font>**

![koc4]  
だよね。多くの人がロジバンをwikipediaで知ると思うんだけど、その記事の複雑さに挫折する人多いよね。

![sor5]  
独自の専門用語が多くて。

![koc1]  
じゃあ、まずはそのあたりから話そうかな。まず、独自の専門用語が多いのは間違いなく**ロジバンは不思議な言語だから**なんだよ。

![sor5]  
不思議な言語？

![koc1]  
そう。ロジバンの文法って、既存の自然言語の文法と土台が違うから、仕方なく新しい用語を入れざるを得ないのがひとつ。

![sor1]  
土台が違う…、どういうこと？

![koc1]  
詳しいことは後々やるとして、ロジバンは**述語論理という論理体系の表記方法を元にしてる**んだよ。

![sor5]  
ジュツゴロンリ…

![koc5]  
述語論理について知らなくてもロジバンは全然理解できるから安心して！

ともかく、私はこう言い切るよ。**普通とは違うからこそ、ロジバンの文法はシンプルかつ合理的**だと！

![sor3]  
えー、でも難しいってあちこちで見たよ？

![koc1]  
でもたしかに最初は戸惑うかもしんない。なんたって、普通とは違うんだし。でも、考え方自体は全然難しくないんだよ。

異質かもしれないけど、だからこそ楽しいんだよ。あと、今まで入門講座が少なかったというのもあるかなあ。

![sor1]  
ふむむむ。ま、こしょんが上手に分かりやすく説明してくれるってことでここはひとつ！

![koc3]  
ちゃんと理解する努力はしてよ？


## ロジバンは『自由』である

![koc1]  
さて！ロジバンは不思議な言語ということでしたが、具体的に何が不思議かを少し紹介してみるね。

![sor1]  
ひとつは、なんだっけ、述語論理風の表現、でしょ？

![koc5]  
そうそう。それに加えて、ロジバンは**自由**を目指しているのです。

![sor5]  
自由。とは。

![koc1]  
えっと、ちょっとリストアップしてみるね。

- 表記文字が自由（公式文字が決まっていない）
- ある語群の音／綴りは特定の文化に恣意的に偏らないようコンピュータを使って作られた
- 名詞の男性・女性など、文化依存的な要素がない
- 単数・複数、能動・受動、時制や相（アスペクト）の表記が義務的ではない。明記してもいいし、文脈に任せてもよい

![sor1]  
まず文字が無いんだね？ん？文字がない？

![koc1]  
そう。これが公式文字です！って決まってない。  
ただ、ロジバンの研鑽はインターネットが中心だから、事実上ASCIIが標準文字みたいにはなってるかなあ。要はラテン文字だね。

![sor3]  
この講座ではどうするの？

![koc1]  
この講座では標準的なASCII表記を使うよ。次の章で詳しくやろう。

![sor1]  
ほーい。・・・単語は、よくわかんないや。

![koc1]  
ま、後々話すかも。今はとりあえず「なんか偏ってないんだな」という認識でいいよ。

![sor2]  
おっけー。んで？おお、男性名詞とか女性名詞とかが無いのは楽でいいね

![koc2]  
そだね。そういう文化依存的なものはロジバンにはほとんど？まったく？無いから安心して

![sor7]  
やったね。さらには単複、受動態、時制、相も別に書かなくてもいいんだね。自由すぎる！

![koc1]  
そう！多分これが一番の自由かもしれないね。文脈に任せられる、というのは本当に魅力的だよ。

<div class="box note">
<p>ロジバンは人工言語の中でも工学言語というジャンルに属しています。工学言語は「言語の機能に関する仮説を実験・
証明するために発明された言語」なのですが、ロジバンは「サピア＝ウォーフ仮説」（言語がその話者の世界の見方に影響する）
を確かめるために作られた言語（ログラン）が元になってできました。ロジバンにもそういう目的があると言ってもいいでしょう。</p>
<p>しかし、ロジバンを使えば、どんな言語よりも世界の見方が広がる、というわけではないと思います。ロジバンで見える世界は
「ロジバンの世界」でしかないはずです。「見える世界が広がる」というより、「真新しい望遠鏡を手に入れる」という感じです。</p>
<p>ロジバンという望遠鏡から見える世界は、確かに他の言語のものとは違う不思議なものかもしれませんが、どの世界がより優れている
とかはないと思います。でも、もしかしたら…？気になる方は是非ロジバンをマスターしてみてください。</p>
</div>


## ロジバンには感情を表す言葉も多く備わっている

![sor1]  
ロジバンは述語論理風の表現を使うって言ってたけど、なんだか堅苦しいね。ロンリでしょ。

![koc1]  
論理とか論理的っていうと、そういう印象あるよね

![sor3]  
なんか、ほら、「感情がこもってない」とか「無機質」って感じがする。

![koc2]  
大丈夫。ロジバンは感情表現も豊かにできるように設計されているよ。  
さらに、挨拶、呼びかけ、根拠系、談話系など、大抵の言語では体系的ではない語群を短い簡単な語で定義しているの。  
だから、「文法は勉強したのに、会話ができない！」みたいなことが起こりにくいと思うよ。  

![sor2]  
なるほどね。それはちょっといいかも。

<div class="box note">
<p>根拠系とは「話者のその発言が、どういったアイデアや情報源によって引き出されたかを示す言葉」のことです。「私の経験によれば」「私が思うに」
「聞いたところによれば」「経験則で言うと」「この目で見た」など色々あります。</p>
<p>談話系とは「談話全体の中で、その文がどのような立ち位置にあるかを示す言葉」（いわゆるディスコースマーカー）のような語群で
「たとえば」「正確にいうと」「言い換えると」「つまり」「一方では」などなどこちらも色々あります。</p>
<p>このようにロジバンでは、英語や日本語ではイディオムや句として存在するような便利なフレーズが、簡単な綴りの語でまとめて定義されています。</p>
</div>

## 綴りを見ればその語の種類が何か分かるようになっている

![koc1]  
ロジバンの語は何種類かに分類できるんだけど、それぞれに綴りのルールを設けてあるんだよ。

![sor1]  
綴りのルール？

![koc1]  
形態論のこと。「この品詞の語の末尾は必ず子音にしよう」とか「必ず二重母音を含もう」とか「この種類の語は5文字」とか。

![sor2]  
ああなるほど。

![koc2]  
だから、逆に、語の形を見るだけでそれがどんな種類の語なのかが分かるんだよ。便利でしょ？

![sor7]  
うん、便利だ。


## ロジバンは統語論的には厳密である

![koc2]  
ロジバンの最大の特徴に、**統語論的厳密**があります。

![sor3]  
なにそれ

![koc1]  
修飾関係が曖昧だったり、構文解釈にゆらぎがあったりしないということ。

![sor1]  
ほほう。必ず構文解釈はひと通りに定まるんだ。

![koc2]  
そう。だからこそ、コンピュータによる解析が容易というわけです。

そして、気をつけて欲しいのが、だからといって**意味論的にも厳密というわけではない**ということ。

![sor1]  
意味的には曖昧なの？

![koc1]  
曖昧というか、統語論の厳密性と意味論の厳密性はほとんど別の話だからね。  
ロジバンの意味論の厳密具合は、まあ普通の言語くらいに思っていればいいよ。  
もちろん、統語論厳密が深く関わるようなところはそれ相応に意味論も非曖昧だったりはするけどね。

![sor1]  
ふーん。

![koc2]  
ロジバンは厳密というイメージが強いけど、その裏腹にむしろ文脈類推をすることが多いんだよ。  
これは意味論的な厳密を求めていないからこその利点だね。


##「括弧」、「括弧閉じ」の語が豊富

![koc1]  
さて、統語論的厳密を実現するために、ロジバンには「括弧」「括弧閉じ」に相当する語がたくさんあります。  
「ここからここまでが名詞」とか「ここからここまでが関係節」というように、**「この構造はどこからどこまで」というのを明示する語がある**ってことだね。

![sor1]  
自然言語にはあまりないよね。プログラミング言語っぽい？

![koc2]  
そうだね。この「括弧」「括弧閉じ」の語のおかげで、ロジバンは統語論的に厳密でいられるんだよ。  
ちなみに、「括弧閉じ」の語のことを**終止詞**と言ったりします。


## 造語法が入念に設計されている

![koc1]  
最後に造語法について少し触れておこうかな。なかなか面白いよ！

![sor1]  
造語って言ったら、うーんと、漢字と漢字を組み合わせて二字熟語を作る感じだよね。「体」と「温もり」で「体温」みたいな。

![koc5]  
そうそう。ロジバンの造語法はそれによく似てる。熟語用の部品を基本語それぞれが持ってて、それを組み合わせて作る。

{valsi}「単語」の部品{vla}と、{liste}「リスト」の部品{ste}を組み合わせた{vlaste}「辞書」とかね！

![sor2]   
へー。ところで、基本語なんてのがあるんだね。どれくらいあるの？

![koc1]  
まあ、ざっと1000語くらいかなあ？ 理論上は基本語1000語を覚えてしまえば、造語法を駆使してありとあらゆることが言えるようになるよ。

理論上は。

![sor1]  
理論上は。ま、世の中そんな甘くはないよね。

<div class="box note">
<p>　理論上はそうだとして、実際はどうなのかと言いますと、学び始めは、既によく使われている熟語を基本語と一緒に逐一覚えていったほうが早いと思います。
作り方も簡単とはいえ、少しコツがいります。そういう意味で、「理論上は」というわけです。理想通りに行かなければ全くの無駄かと言われるとそんなこともなく、
私たちが見慣れない熟語を見たときにその漢字から意味を類推するように、ロジバンでも造語を見て意味を類推することができるわけです。
意味類推ができるだけでも、この造語法は意義深いものと言えます。</p>
</div>

<div class="box note">
<p>基本語のことを<b>gismu</b>といい、熟語用の部品のことを <b>rafsi</b> といいます。また熟語のことを <b>lujvo</b> といいます。</p>
<p>これらの言葉とはまたどこかで会うことになるでしょう！</p>
</div>
