---
layout: post
title: 音を綴る
date: 2014-10-14
revised_date: 2014-12-31
prulahi: cifnu/1
bavlahi: cifnu/3
keywords: 言文一致, ASCII, アポストロフィ, ピリオド
jufralist:
 - .o'i mu xagji sofybakni cu zvati le purdi
 - ― 気をつけて。5頭の腹を空かせたソビエト牛があの庭にいる。
summary:
  - 母音は「a, e, i, o, u, y」の6種類がある。
  - 子音は「p, b, f, v, s, z, c, j, t, d, k, g, r, l, m, n, x」の17種類がある。
  - 二重母音は「ia, ie, ii, io, iu, ua, ue, ui, uo, uu, ai, ei, oi, au」の14種類があり、ヤ行・ワ行の音を含む。
  - アポストロフィは「h」の音で読み、２つの母音の間に必ず存在する。
  - ピリオドは声門閉鎖音、または小休止を表す。①語頭が母音のもの、②名前(cmene)の前後、③アルファベットの語末 につけるのがほとんど。
TFq:
  - ロジバンでは「x」は英語と同じで大体「ｸｽ」と読む。
  - ロジバンは、ひとつの音が複数の綴りで表されるようなことはない。
  - アポストロフィは基本的には母音と母音の間にあるが、語頭や子音の後ろにくることもある。
  - ロジバンの現在の標準的な文字体系はASCIIであり、aからzの全26文字からなる。
  - ヤ行の音はあるが、子音ではなく、二重母音によって表される。
TFa: "01001"
practice:
  - name: 次の文章を読んでみよう。ただし、アクセントのつく母音は*で囲ってある。
    value: ["ni'o la .*te*ris. po'u le *ti*rxu ge'u .e lei *pen*do no'u la .*e*lis. po'u le *xan*to cu *xa*bju le cic*ric*foi"]
practiceA:
---
{% include icons.md %}

## ロジバンは言文一致である

![sor7]  
なにはともあれ、まずは発音から教えてください！

![koc2]  
いいよ。ここでロジバンの鉄則、**言文一致**！

つまり、**ある音が複数の綴りで表されるようなことがない**んだよ。英語のジョーク、"ghoti"みたいなことは起こらない！

![sor1]  
なにそれ。「ごーてぃ」？

![koc1]  
「ふぃっしゅ」だよ。"laugh"の"gh", "women"の"o", "nation"の"ti"で、「ふぃっしゅ」。詳しくは[wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ghoti)をみてください。

<div class="box note">
<p>もう少し正確にいうと、言文一致とは音素と綴りが対応するということです。</p>
<p>音素とは簡単に言うと、代表的な音とその周辺の似た音（異音）をひとまとめにしたものです。
英語では異なる音素が日本語では同じ「あ」として認識されるなど、音素は言語によってその体系が異なります。</p>
<p>ロジバンは異音を広めにとって設計されています。詳しくは以下で見ていきますが、たとえば、
いわゆる「r」の音は各言語で様々です（巻き舌のr、日本語のr、英語のr）が、ロジバンではそれらは異音、つまり、１つの音素としてみなされます。
そのため、聞き間違いに関して比較的寛容な作りになっています。</p>
<p>以下で見る文字の表では、IPAの一番左のものが推奨される音で、それ以外が認められる発音です。ただし、rに関してはどの音も同等に認められています。</p>
<p>余談ですが、異音が極端に少ない人工言語としては、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%82%A4%E3%83%AB">イスクイル</a>が挙げられます。</p>
</div>

![sor1]  
なめてる…。てことは日本語の平仮名と同じ？

![koc4]  
いや、平仮名も助詞の「は」を"wa"と読むから完全に言文一致ではないんじゃないかな。

![sor2]  
あ、確かに…。いずれにせよ、音と綴りの不規則な対応がないってことだよね。初心者にやさしい！ところで文字は？

![koc1]  
「ロジバンことはじめ」で言ったように、公式の文字体系はないよ。主流の文字体系はASCII、つまりはラテン文字だけど。

![sor2]  
簡単に打てるもんね。

![koc2]  
この講座でも、ASCII体系を使っていくよ。

![sor1]  
そういや、主流じゃない文字体系って何があるの？

![koc1]  
言文一致を守れるならどんな文字体系でもOKだよ！キリル文字体系とか、テングワールとか。  

![sor2]  
へー、平仮名とかはないの？

![koc3]  
平仮名も開発されてるようだけど、音節文字だから難しそうだね…。っと、与太話はここまでにして、まずは母音を見てみよう。



## 母音は曖昧母音を含めて6種類ある

|**文字**|**IPA**|**対応**|
|a|[a], [&#593;]|ア|
|e|[&#603;], [e]|エ|
|i|[i]|イ|
|o|[o], [&#596;]|オ|
|u|[u]|ウ|
|y|[&#601;]|ァ(曖昧母音)|

[^1]

[^1]: [wikibooks](http://ja.wikibooks.org/wiki/%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%83%90%E3%83%B3/%E7%99%BA%E9%9F%B3%E3%81%99%E3%82%8B), [CLL](http://ponjbogri.github.io/cll-ja/chapter3.html)より引用

![sor1]  
母音はほとんど日本語と一緒って思っていいっぽい？ u はちょっと口を尖らせて言うやつかあ。あ、あとyも母音なんだね。

![koc1]  
うん。y は曖昧母音だね。「ヤ行」の子音じゃないから気をつけて。口の力を完全に抜いて、ぁ…って言ったときの音ね。

![sor5]  
...ぁ....ぁ....。…カオナシみたいだ。

<div class="box memo">
<p>より詳しい説明は<a href="http://guskant.github.io/kolojbo.iu/html/ch01s03.html">『ko lojbo iu - 発音 : i e a o u -』</a>を見てみてください。この講座は、音声もついているので発音の練習にも最適です。</p>
</div>


## 子音はASCIIの"h","q","w"を抜いた17文字からなる

![sor1]  
で、次は子音だね。

|**文字**|**IPA**|**対応**|
|p|[p]|パ・ピャ・ピ・プ・ピュ・ペ・ピェ・ポ・ピョ|
|b|[b]|バ・ビャ・ビ・ブ・ビュ・ベ・ビェ・ボ・ビョ|
|f|[f], [&#632;]|ファ・フィ・フ・フェ・フォ|
|v|[v], [β]|ヴァ・ヴィ・ヴ・ヴェ・ヴォ|
|s|[s]|サ・スィ・ス・セ・ソ|
|z|[z]|ザ・ズィ・ズ・ゼ・ゾ|
|c|[&#643;], [&#642;]|シャ・シ・シュ・シェ・ショ|
|j|[&#658;], [&#656;]|ジャ・ジ・ジュ・ジェ・ジョ|
|t|[t]|タ・ティ・テュ・テ・ト・テョ|
|d|[d]|ダ・ディ・デュ・デ・ド・デョ|
|k|[k]|カ・キャ・キ・ク・キュ・ケ・キェ・コ・キョ|
|g|[&#609;]|ガ・ギャ・ギ・グ・ギュ・ゲ・ギェ・ゴ・ギョ|
|r|[r], [&#633;], [&#638;], [&#640;], [r　&#809;], [&#633; &#809;], [&#638; &#809;], [&#640; &#809;]|ラ・リャ・リ・ル・リュ・レ・リェ・ロ・リョ|
|l|[l], [l　&#809;]|ルァ・ルャ・ルィ・ルゥ・ルュ・ルェ・ルォ・ルョ|
|m|[m], [m　&#809;]|マ・ミャ・ミ・ム・ミュ・メ・ミェ・モ・ミョ|
|n|[n], [n　&#809;], [ŋ], [ŋ　&#809;]|ナ・ニャ・二・ヌ・ニュ・ネ・ニェ・ノ・ニョ・ン|
|x|[x]|ハ・ヒ・フ・ヘ・ホ|

[^1]

![sor1]  
えーと。アルファベット全部は使わないんだね。"h"と"q"と"w"がないね。

![koc1]  
そうだね。あと気をつけたいのが "c"の音かな？ラテン語とかだと「カ行」、エスペラントだと「ツァ行」だけど、ロジバンでは「シャ行」だよ。

![sor7]  
なるほどー。あとは特に…

![sor6]  
ってちょっと待った！ "x"ってもしかして…あのドイツ語とかの…アレ？

![koc4]  
うん、[アレ（軟口蓋摩擦音）](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%84%A1%E5%A3%B0%E8%BB%9F%E5%8F%A3%E8%93%8B%E6%91%A9%E6%93%A6%E9%9F%B3)だね。

![sor3]  
フゴ、フガ、クゥァアアアッ！ゴホッゴホッ。ダメだ、出ない。練習しとこ。

![koc1]  
あと、"ts"で「ツァ行」、"tc"で「チャ行」、"dj"で「ヂャ行」の子音だよ。大体感覚で分かるよね？

![sor2]  
うん。**基本的にはローマ字読みと同じで、"c"と"x"だけちょっと気をつければいい**って感じだね。


## 二重母音には４種類の他にヤ行・ワ行に相当するものがある

![sor1]  
…あれ？そういえばヤ行の音はないの？"y"は曖昧母音に使っちゃってるし。あと、ワ行も。

![koc3]  
ああ！そうだったそうだった！二重母音ってのがあるよ。これらは１音節で読むんだよ。

|ia |ie |ii |io |iu |
|や[ja]|いぇ [j&#603;]|いぃ [ji]|よ [jo]|ゆ [ju]|

|ua |ue |ui |uo |uu |
|わ [wa]|うぇ [w&#603;]|うぃ[wi]|うぉ[wo]|うぅ [wu]|

|ai |ei |oi |au |
|あぃ [aj]|えぃ [&#603;j]|おぃ[oj]|あぅ[aw]|

![sor2]  
なるほどね！i+母音が「ヤ行」で、u+母音のやつが「ワ行」なんだ。そう言われてみると「いぁ」って「や」と似てる。

あと、ai, ei, oi, au がなあ…。これ覚えなきゃダメ？

![koc1]  
まあ、日本語でも「愛」は「あ・い」とは読まないでしょ？　多分、「あぃ」って読むし、そこまで気にする必要は無いかもね？

![sor2]  
そっか、ま、頭の隅に置いておこう。


## ロジバンASCII文字体系では、アポストロフィ、コンマ、ピリオドも文字である

![koc1]  
あと、アポストロフィ（'）とかコンマ（,）、ピリオド（.）もロジバンでは立派な文字の一つなの。

![sor7]  
へんなの。

![koc1]  
アポストロフィとピリオドだけ説明しておこうかな。アポストロフィを使うときは必ず**その前後は母音**じゃないとダメなの。そしてアポストロフィは /h/ の音だよ。

![sor5]  
たとえばー… {a'o} で「あほ」…とか？

![koc2]  
おお、それもロジバンの立派な会話になるよ！

![sor1]  
えっ！？

![koc5]  
あとでまた教えてあげる。んで、ピリオドは日本語の小さい「つ」の音（声門閉鎖）とか小休止を表すよ。要は**無音**だね。

![sor2]  
なるほど。無音も立派な音のひとつってわけだ。ピリオド（無音）はどんなときに使うの？

![koc1]  
大体３つの場合に使うけど、ここで言っても実感わかないだろうから、その都度言っていくことにするよ。一応言っておくと、

- 語頭が母音のもの
- 名前(cmene)の前後
- アルファベットの語末

かな。今はまだ分からなくていいよ。じゃ、ちょっと練習してみる？

![sor6]  
待った待った待った！私まだアクセントがわかんないのだけど？

![koc3]  
あ、そうだった…。じゃあ、アクセントのつく母音を太字にしておくから、とりあえず読んでみてよ。

![sor1]  
が、頑張るぞいっ。

note:::

いきなりの練習問題ですが、アクセントは英語と同じように、音の強弱による強勢アクセント (stress accent) です。  
ちなみに、日本語は音の高低による高低アクセント (pitch accent)ですね。太文字のところを強めに発音してみましょう。

もちろん、アクセントの話は次の章できちんと学びますのでご心配なく…！
::::


problem:::

次の文を発音してみよう

1. mi **pra**mi do .i xu do je'a **pra**mi mi
2. .o'i mu **xa**gji sofy**ba**kni cu **zva**ti le **pu**rdi
::::

![sor1]  
えーと、そのまんま読めばいいんだよね。「み　**プら**み　ど　（小休止）　い　…っふゥ　ど　じぇは　**プら**み　み」　どうだ！

![koc1]  
xの音が際どかったけど、正解。これでもうロジバンを読めるようになったね。

![sor7]  
へへー。2問目は、「っおひ む **はァ**グじ そフぁ**ば**クに しゅ **ズう"ぁ**てぃ れ **ぷ**ルゥでぃ」かな。

![koc2]  
正解。もう大丈夫そうだね。

![sor7]  
うはは。ちなみに、それぞれなんて意味？

![koc1]  
えっとね、1問目は「私は君を愛している。君は私を本当に愛していますか？」だよ。

![sor1]  
なんとまあ熱烈な…。じゃあ、2問目は？

![koc2]  
「気をつけて、5頭の腹を空かせたソビエト牛があの庭にいる。」かな。

![sor3]  
なんじゃそりゃ。

![koc1]  
実はこれパングラムなの。つまり、ロジバンのすべての音が入ってるんだよ。

![sor2]  
おおほんとうだ！おもしれえ！

