---
layout: post
title: 品詞とアクセント
date: 2014-12-31
revised_date: 
prulahi: /cifnu/2
bavlahi: /cifnu/4
keywords: brivla, cmavo, cmene, 内容語, 機能語, 名称語, 語末, 最初の5文字, 強勢アクセント, 後ろから2音節目
jufralist:
summary:
  - ロジバンの単語は語の形から、brivla（内容語）, cmavo（機能語）, cmene（名称語） の３種類に大別される。
  - brivla（内容語）は語末が母音で、最初の5文字に必ず二重子音が含まれ、後ろから２音節目にアクセントがくる。
  - cmavo（機能語）は語末が母音で、子音は語頭以外にこず、それにより、スペースを詰めて書くことができる。
  - cmene（名称語）は唯一、語末が子音であり、原則後ろから２音節目にアクセントがあるが、その限りではない。
TFq:
  - cmavoの訳語は「機能語」である。
  - brivlaの訳語は「名称語」である。
  - cmavoは必ず語頭に子音がくる。
  - ロジバンでは固有名詞は形態論上の制約により、必ず子音で終わらなければならない。
  - cmavoのアクセントは自由であり、どんなcmavoにもアクセントをつけることができる。
  - brivlaのアクセントは必ず、後ろから２音節目であるが、この際、曖昧母音（y）はカウントしない。
TFa: "100101"
practice:
  - name: 次の文章を読んでみよう。
    value: [".o'i mu xagji sofybakni cu zvati le purdi", "ni'o la .alis. co'a tatpi lo nu zutse lo rirxe korbi re'o lo mensi gi'e zukte fi no da .i .abu cu so'u roi sutra zgana lo cukta poi my. tcidu .i ku'i cy. vasru no pixra ja nuncasnu"]
  - name: 次の単語を brivla（内容語）、cmavo（機能語）、cmene（名称語）に分類せよ。
    value: [mensi, alis, finprplekoglosu, coi, tsali, kioton, jbovlaste, me'oi, pram, xendo, xajiloj]
practiceA:
  - name: 次の文章を読んでみよう。
    value: [略]
  - name: 次の単語を brivla（内容語）、cmavo（機能語）、cmene（名称語）に分類せよ。
    value: [brivla, cmene, brivla, cmavo, brivla, cmene, brivla, cmavo, cmene, brivla, cmene]
---

koc1: 前の章で発音については大体分かったと思うので、ここで簡単な品詞とアクセントについてやりたいと思います。

sor1: どうしてここで品詞？

koc1: 品詞によってアクセントの付け方が少し異なるからかな。とはいえ、そんな大それたことではないので、気楽に進もう。

## ロジバンの単語は大きく３種類にわかれる

koc2: 品詞というのは、単語を文法的な機能や形態などによって分類したもののことだね。

sor1: 形容詞とか動詞とか？

koc5: そうそう。ロジバンの最も基本的な品詞は**語の形（字面）**による分類です。大きく３つに分けることができるよ。

|用語|訳語|語末|最初の5文字に連続子音が含まれる|語頭以外に子音を含みうる|
|brivla|内容語|母音|○|○|
|cmavo|機能語|母音|×|×|
|cmene|名称語|子音|-|○|

sor6: あばばば

koc4: とりあえず！後ろ３列に注目して。「語末」「最初の５文字」「語頭以外」。すべて語の形に関わる事項だよね。

sor1: そ、そうだね。（それでも用語と訳語が気になる）

koc1: どうしても気になるなら、**かなり危ういけど**、ひとまずはこんな感じで捉えてて。

- brivla : 内容語 ～ 動詞・形容詞（用言）
- cmavo : 機能語 ～ 付属語（冠詞・前置詞・接続詞・助詞…）・間投詞
- cmene : 名称語 ～ 固有名詞

sor2: なるほど。大体のイメージは沸いたよ！その対応だと、ロジバンの文にはbrivlaが結構重要そうだな？

koc2: いい勘だと思うよ。それじゃ、表の項目を簡単に見ていこっか。

note:::

ロジバン学習の初期において、多くの人がつまづくポイントは、まさにこの**独自用語**の多さだと思います。

最近では、訳語として述語論理の用語を流用しているのもよく見かけるようになりました。
しかし、多くのロジバン話者や中級のロジバン学習者がだんだんとそういった訳語から離れ、本来の独自の用語を使うようになることを考えると、
独自用語を完全に取り扱わない初心者講座というのは**易しく見えて、単に苦労を先延ばしにしているだけ**ということになります。

はじロジは、「わかり易さ」と「有用性」の間で常に揺らいでいます。  
独断ではありますが、ロジバンコミュニティで訳語を使われている頻度が高いものは訳語を、訳語はあるが実際はほとんど使われていないようなものは独自用語を使っていこうかと思います。
::::

### 語末が母音か子音か

koc1: まずは語末。一応言っておくけど、単語の一番最後の文字のことね。適当に単語を言ってみるから、どれがcmeneか当ててみて。

problem:::

次のうち、cmene（名称語）はどれか。

- u'i
- dunda
- tokion
- io
- cicricfoi
- juliet
- mei
- tuitr
- zo'e
- gugl
- prami
- se
- kocon

::::

sor7: 簡単すぎる！ cmeneってのは、語末が子音なんでしょ？だから、

- tokion
- juliet
- tuitr
- gugl
- kocon

が cmene でしょ？あ、kocon って「こしょん」じゃん。

koc4: 正解。簡単すぎたね。さっき言ったように、cmeneというのは端的に言えば固有名詞のこと。

**ロジバンでは、固有名詞（っぽいもの）は必ず子音で終わらないといけない**んだよ。

sor1: へー。え、でも私の名前は sora だから、子音で終わらないよ？

koc1: cmeneについては次の章でやるけれど、そういうときは最後に n とか s とか、適当な子音を付け加えるの。

sor2: なるほどねー。

### 最初の5文字に連続子音が含まれる

koc1: 次は、「最初の5文字」。連続子音ってのは、そのまんま、子音が2つ以上連なってるってことね。

それじゃあ、さっきの語群をまた挙げるから、brivla（内容語）を探してみて。

problem:::

次のうち、brivla（内容語）はどれか。

- u'i
- dunda
- tokion
- io
- cicricfoi
- juliet
- mei
- tuitr
- zo'e
- gugl
- prami
- se
- kocon

::::

sor1: えっと。brivla（内容語）ってのは、**母音で終わり、最初の5文字に二重子音**だね。だから、

- dunda
- cicricfoi
- prami

の３つかな？

koc2: 正解！ これもそんな難しくはないよね。{gugl} とか {tuitr} もたしかに最初の5文字に二重子音が入ってるけど、これは子音で終わってるから問答無用でcmeneだね。

sor1: うんうん。…ちなみに、最初の5文字ってのは、カンマとかアポストロフィとかもカウントするの？

koc1: あ、そうだった。**最初の5文字というのに、アポストロフィと曖昧母音（y）はカウントしません**。

例えば、{sofybakni}は "y" をカウントしないで最初の5文字の中に "f-b"という二重子音、さらに語末が母音だから brivla（内容語）だね。

note:::

Q. カンマは？  
A. 実はカンマはcmene（名称語）にのみ使われる文字です。詳しくは次章でやりましょう。

Q. アポストロフィは/h/の発音だけど、子音ではない？  
A. その通りです。子音ではありません。

::::

note:::

今後、日本語の中のロジバンの語句は慣習に則って、{ }で囲むことにします。

::::


### 語頭以外に子音を含みうる

koc1: それじゃあ最後！…まあ、さっきの残りものなわけだし、もうピックアップしちゃうね。

- u'i
- io
- mei
- zo'e
- se

sor1: えっと？これらがcmavo（機能語）？

koc2: だね。**語末が母音で、二重子音がなくて、というか語頭以外には子音がこない**。まさしく cmavo（機能語）だね。

さて、この「語頭以外に子音がこない」というルールのおかげでスンバラシイことが起きます。

sor3: ゴクリ…

koc1: **cmavo（機能語）が連続するときは、間の空白を詰めて書いても大丈夫！** どうしてか分かる？

sor2: …ああ！空白がなくても、語頭以外に子音がこないから、子音が来たらそこで新しい語だって分かるから？

koc5: その通り。

note:::

Q. でも語頭が子音じゃないものもあるのでは？その場合は詰めると語の区切りが分からなくなるのでは？  
A. 『音を綴る』で一応言ったのですが、実は、**語頭が母音のときはその前にピリオド（小休止）を打つ**ことになっています。

ですから例えば、{lo nu mi u'i co'e}というのは正しくは、{lo nu mi .u'i co'e} と書くべきです。  
そうすると、これはスペースを詰めて、{lonumi.u'ico'e}と書くことができますが、ピリオドのおかげで区切りが明確ですね。

上の、{u'i}と{io}も文中で使うときにはその直前にピリオドをお忘れなく。  
ただし、スペースで区切ってさえあれば語の区別はできるので、カジュアルな場面（ツイッターやチャット）では、ピリオドを省略する人もいます。
::::

## brivlaのアクセントは後ろから２音節目にある

koc2: 品詞の勉強は終わり！ここからはアクセントについてやろう！

ロジバンのアクセントは強勢アクセントだよ。英語と一緒だね。ちなみに日本語のは高低アクセントね。

sor3: お、おー（この章長いな…）

koc4: もう少しだから頑張って！まず、brivla（内容語）のアクセントは**必ず、後ろから２音節目**です。

- **dun**da
- cic**ric**foi
- **pra**mi

sor3: ん？{cicricfoi}の後ろから２音節目って、"o"じゃないの？

koc1: 「"ai","ei","oi","au"」 は二重母音を形成するっての覚えてる？

sor1: あー！だから"oi"で１音節なのか。

koc4: そういうこと。あと、後ろから2音節目を数えるときに曖昧母音（y）の音節はカウントしません。

- **te**lylai （"ai"は二重母音）
- **mi**vyske

sor1: まあ、「曖昧」が強くなるとは思えないし当たり前な感じはする。

note:::
**音韻論に少し詳しい方へ:**

音節子音（"l","r","m","n"）も実際は音節を作りますので、
上の説明をもう少し厳密に言うと、「曖昧母音（y）と音節子音をカウントせずに後ろから2番目の音節を強く読む」、ということになります。  
ですから、たとえば、{kalri}は、{**kal**ri}であって、{ka**l**ri}ではありません。

さらに、分節の規則、特に二続きの子音は、慣習的なものですが、２つの音節に分けることが多いです。  
{cicricfoi}を{ci**cri**cfoi}と発音してもよいと思いますが、{cic**ric**foi}が主流だと思われます。
::::

## cmeneのアクセントは原則、後ろから２音節目にある

koc1: 次はcmene（名称語）。つまりは名前だね。名前も**原則**後ろから２音節目にアクセントを置きます。brivla（内容語）と同じだね。

sor1: cmene（名称語）では、「原則」なんだね。ってことが例外が？

koc2: そう。要は「名前」なので、元の言語でのアクセントを維持したいときもあるでしょ？cmene（名称語）ではアクセントを指定できるの。

- juliet : **ju**liet
- juLIEt : ju**lie**t

　

- cinbacin : cin**ba**cin
- CINbacin : **cin**bacin 

sor3: **強く読む音節を大文字にする**のか。

koc1: そう。ASCII体系では、大文字はアクセントの位置を明示するのに使います。

あと、cmene（名称語）の中には１音節の単語もあると思うけど、そのときはその音節にアクセントを置けばいいよ。  
{**gu**gl} とか {**tui**tr} とかね。

note:::

もちろん、後ろから２音節目のアクセント（デフォルトのアクセント）も、大文字にして明示することはできます。  
これをする意義は普通の書き方ではあまりありませんが、スペースを詰めたいときには重宝します。

{.i mi **pra**mi do} → {.i mi PRAmi do} → {.imiPRAmido} 

また、大文字を使わずに、ダイアクリティカルマーク（áやéなど）を使う人もちらほら見かけます。

{.o'i mu xagji sofybakni cu zvati le purdi} → {.o'imuxágjisofybáknicuzvátilepúrdi}
::::

## cmavoのアクセントは１つの例外を除いて自由である

sor1: 最後はcmavo（機能語）のアクセントだね！（やっと終わる！）これはどうするの？

koc1: cmavo（機能語）のアクセントは、１つだけルールがあるけど、**それ以外は自由**だよ。**ふつうはアクセントを置かない**かな。

sor3: なんと。そのルールとは。

koc1: **brivla（内容語）の直前にくるcmavo（機能語）にはアクセントを置かない**。

sor1: なんで？

koc2: 例をみるのが早いかな。{le re nobli prenu} と {le re no bliprenu} を比べてみよう。まずはcmavo（機能語）にアクセント無し。

- le re nobli prenu : le re **no**bli **pre**nu
- le re no bliprenu : le re no bli**pre**nu

koc1: さて、{le re no bliprenu}のbrivla（内容語）の直前のcmavo（機能語）にアクセントを置いてみるよ。

- le re no bliprenu : le re **no** bli**pre**nu

sor3: あっ。アクセントが{le re nobli prenu}と{le re no bliprenu}で被っている…！

koc3: そう。brivla（内容語）の直前のcmavo（機能語）にアクセントをおいちゃうと、これらが同じ発音になっちゃうからダメ。

sor2: なるほどね。そのためのルールか。

note:::

どうしてもbrivla（内容語）の直前のcmavo（機能語）にアクセントを置きたいときは、その間に小休止を挟みます。  
cmavo（機能語）のアクセントの問題は小休止なしに発音するときに生じるものです。

裏を返せば、このルールさえ守れば、空白に小休止を挟むこと無く一気に読んでも、それぞれの語が明確に区別できるということです。
::::