---
layout: post
title: 名前（cmene）
date: 2014-12-31
revised_date:
prulahi: cifnu/3
bavlahi: cifnu/5
keywords: cmene, 名称語, 禁則音列, 語末の子音, カンマ
jufralist:
 - coi .kocon. mi'e .soran.
 - ― こんにちは、コション。私はソラです。
summary:
 - cmene（名称語）は次のようにしてつくる：①禁則音列に気をつけながら、音通りに綴る。禁則音列になってしまう場合は間に"y"を挟む。 ②語末が子音になるように、子音を付け加えるか、母音を省く。 ③ピリオドで名前を挟む。
 - ロジバンには、聞き取りにくさ・聞き取り間違いやすさを防ぐために、禁則音列がある。
 - 思いがけない二重母音に注意する。二重母音を防ぐためにカンマを使うことができる。
 - 　{coi},{co'o},{mi'e}は後ろにcmeneをとり、感動詞になる。
TFq:
 - 「俳句」は{.'aik.}と書ける。
 - 「太郎」は{.taron.}か{.tar.}とできるが、{.taro.}はダメである。
 - 文字列 ".kxassan." はcmene（名称語）として認められないが、それは同じ音の連続が含まれているからだけである。
 - 文字列 ".lojtan." はcmene（名称語）として認められないが、jとtの間にyを入れるとcmene（名称語）として認められる。
TFa: "0101"
practice:
  - name: 自分の名前をロジバン化してみよ。 また、友達や有名人の名前を何人かロジバン化してみよ。
    value: [""]
practiceA:
  - name: 例として、何人かの名前を挙げる。
    value: ["生姜（作者）→ .cogas.", "アインシュタイン → .ainctain.", '鈴木一郎 → .suzukin.itciron. "szkin"や"suzkin"とはできないことに注意。', '中野梓 → .nakanon.Azusan. アクセントを元のままにするため、"a"を大文字にしている' ]
---
{% include icons.md %}

## 名前はcmene（名称語）になるよう、ロジバン化する必要がある

![koc1]  
さて、今までは読んでばっかだったけど、今回は少し書いてみよう。

![sor5]  
たしか、固有名詞は cmene（名称語）にするんだっけ？えっと確か語の形は…

![koc1]  
**語末を子音にする**んだったね。

![sor7]  
それだけだったか。なら別に教えてもらわなくてもいいよ！

![koc4]  
基本的には**音の通りに、ローマ字で綴るように書けばいい**のだけど、いくつか注意したいことがあります。


### ロジバンには禁則な文字列（音列）がある

![koc1]  
まずひとつめ。ロジバンには**禁則な文字列（音列）があります**。

![sor1]  
というと、「この綴りはダメ」ってのがあるってこと？

![koc2]  
そういうことだね。紛らわしい・分かりにくい音列は禁則音列に定められてるんだよ。

![sor1]  
なるほど、名前もそれを満たせということなのね。あまり多くなければ嬉しいんですが。

![koc1]  
とりあえずこの2つだけ覚えて！


- 同じ音を連続させてはいけない。 (kk, dd, pp, ss など)
- 有声子音と無声子音を連続させてはいけない。"l","m","n","r"はどんな子音とも繋がる。 (pb, gs, zs, td など)


note:::

「同じ音を連続させてはいけない」のであって、「同じ文字列を」ではありません。  
"ii"や"uu"は、同じ文字の連続ですが、二重母音となり一音節ですから、禁則ではありません。もちろん"aa"はダメです。

::::

note:::
<b>頭に余裕のある方へ:</b>

禁則音列は他に次のようなものがあります：

- "c", "j", "s", "z" は互いに連結できない
- "cx", "kx", "xc", "xk", "mz" という連結は禁止
- "ndj", "ndz", "ntc", "nts" という連結は禁止

他にも、語頭で使える二重子音というのもありますが、ゲンナリするのでこれくらいにしておきましょう。  
どうしても知りたい方は[CLL 日本語抄訳 3章7節](http://ponjbogri.github.io/cll-ja/chapter3.html#3.7)をどうぞ。

::::


![sor1]  
なるほどね。でもこれ日本人ならあんま関係ないよね。際どい二重子音とか名前にある人いないだろうし。

![koc1]  
まあ、そうかも。もし禁則音列ができそうな場合は、曖昧母音（y）を挟んで禁則音列ができないようにするよ。

### cmene（名称語）の前後にはピリオド（小休止）をつける

![sor1]  
あとは、**語末に子音**だよね。私（sora）みたいに語末が子音じゃない人はどうすればいいの？

![koc1]  
適当な子音をつければいいよ。大抵は "s" か "n" をつけるね。

あ、あと、**名前の前後には必ずピリオド（小休止）を打つ**！「これが名前だよ」というのを強調するためにね。

![sor7]  
なるほどー。

![koc1]  
じゃあ、そら。自分の名前をロジバン化してみて。**ポイントは、発音通りに綴ること！**。

![sor2]  
えっと、{.soras.}とか{.soran.}とかかな。おお、一気にロジバン人ッて感じだ！

note:::

ちなみに、語末が子音で終わりさえすればいいので、「最後の母音を省く」というのもよくなされます。

ミク → miku → {.mik.}

::::


## カンマは二重母音を解消するために使われる

![koc1]  
よし、じゃあちょっと練習してみようか。

problem:::

次の名前をロジバン化せよ。

1. 東京
2. 森鴎外
3. 初音ミク
4. TOKIO

::::

![sor2]  
「東京」は簡単だよね。「きょ」は"kio"だから、「東京」は{.tokion.}とか{.tokios.}だ。2は、…あれ？フルネームってどうするの？

![koc1]  
フルネームは続けて書いてもいいし、間にピリオドを挟んでもいいよ。

![sor1]  
なら、「森鴎外」は {.morin.ougain.} とか{.mor.ougain.}とかかな？

![koc2]  
だね！ ロジバンでは、姓名の順は自分の国に従えばいいよ。わざわざひっくり返さなくてもよし。

![sor5]  
じゃあその調子でミクちゃんもロジバン化っと。…ん、語頭の「ハ」ってどうすればいいの？

![koc1]  
アポストロフィはもちろん使えないから、「x」か「f」で代用だね。

![sor6]  
なんという…。じゃあ、{.xatsunen.mik.} なのか。いかついでござるな。

![koc1]  
正解です。じゃあ4 は？

![sor7]  
これって、ジャニー◯のグループ？ {.tokion.} でしょ、かんたーｎ

![koc6]  
ブブー

![sor3]  
ええ？なんでよ！これでちゃんと「ときぉ」…あ、「ときょん」になってる。これじゃ「東京」と一緒だ。

![koc4]  
そゆこと。**思いがけない二重母音**というのが時々起こるから気をつけてね。

![sor3]  
どうすればいいの？

![koc1]  
こんなときのために「, 」（カンマ）があるんだよ。**カンマは母音と母音の間に挿れて、それが二重母音になるのを防ぐ**の。

![sor7]  
ほう。じゃあリベンジだ。TOKIOは {.toki,on.} だ！

![koc5]  
よくできました！ コンマではなくアポストロフィを入れる人もいるよ。音の感じは変わっちゃうけどね。{.toki'on.} [ときほン]みたいに。


## {coi},{mi'e}はその後ろにcmene（名称語）をとる

![sor1]  
せっかくだから、なんか言えるようになりたいなあ。せめて挨拶とか。

![koc1]  
よし、じゃあ３つだけ教えよう。{coi}と{mi'e}と{co'o}はその後ろにcmene（名称語）を取って、感動詞になるよ。

<dl class="box valsi drani">
<dt><dfn>coi</dfn></dt>
<dd >会ったときの挨拶。「こんにちは」「やあ」</dd>
<dt ><dfn>co'o</dfn></dt>
<dd >別れるときの挨拶。「さようなら」</dd>
<dt><dfn>mi'e</dfn></dt>
<dd >自己紹介。「私は…です」</dd>
</dl>

![sor2]  
えーっと、じゃあ、{coi .kocon. mi'e .soran.}「こんにちは、コション。私はソラです」 どう？

![koc5]  
{coi .soran.}「こんにちは、ソラ」 完璧だね。

![sor7]  
いえい
